- 构成一个完整计算机系统的两部分是硬件和 **软件**。
- 软件与物质产品有很大的区别，软件是一种 **逻辑** 产品。
- 软件危机指的是 **落后的软件生产方式无法满足用户增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列问题的现象**。
- 软件是计算机系统中 **文档**、**数据** 和 **程序** 的总称。
- Which of the following items is not the software engineering layers? **Quality**
- 软件工程中的线性顺序模型，又称为“传统生命周期模型”，也称 **瀑布模型**。
- If customers cannot define requirements clearly, the developer should use **The prototyping model**.
- Which of these are the 5 generic software engineering framework activities? **communication, planning, modeling, construction, deployment**
- The spiral model of software development **includes project risks evaluation during each iteration**.
- What is the goal of software engineering? **The production of fault-free software that satisfies the user's needs and that is delivered on time and within budget.**

---

- 软件需求规格说明的内容不应包括 **算法的详细描述**。
- The things that make requirements elicitation difficult are problems of **scope, understanding, volatility**.
- Software engineers collaborate with customers to define which of the following? **customer visible usage scenarios, important software features, system inputs and outputs**
- 软件需求规格说明的作用之一是表述用户和开发人员对软件要做什么的共同理解。**T**
- 用例参与者总是人员而不是系统设备。**F**
- 利益相关者是将来购买所开发软件系统的人。**F**
- 设计约束也是一种需求，会对软件设计人员选择设计方案形成制约。**T**
- 需求管理只在需求阶段进行。**F**

---

- 常见的体系结构模型有 **黑板模式，管道-过滤器模式，B/S 结构**。
- 下列关于体系结构设计原则的描述正确的是 **体系结构应该满足软件的“功能性需求”和“非功能性需求”，体系结构应在一定的时间内保持稳定**。
- 在系统环境建模中，与目标系统交互的系统可以表示为 **上级系统，下级系统，同级系统**

---

- 测试是证明软件正确的方法。**F**
- 测试中应该对有效和无效、期望和不期望的输入都要测试。**T**
- 测试是调试的一个部分。**F**
- 程序中隐藏错误的概率与其已发现的错误数成正比。**T**
- 测试的目的是发现软件中的错误，并确保其得以修复。**T**
- 系统测试的目标是要找出软件在与系统其他部分协调工作时出现的所有故障。**F**
- 从测试阶段角度，测试过程的正确顺序是 **单元测试、系统测试、集成测试、确认测试**。
- 不属于白盒测试的技术是 **边界值分析**。
- 确认测试主要是由 **用户** 来完成的。
- 单元测试主要针对模块的几个基本特征进行测试，该阶段不能完成的测试是 **系统测试**。