## 宏观经济学导论

宏观与微观：

- **宏观经济学**：研究的问题是一个国家整体经济的运作情况以及政府如何运用经济政策来影响国家整体经济运作。
- **微观经济学**：以单个企业或家庭的行为作为研究对象，研究它们的供求行为与价格变动之间的关系。

|      | 宏观经济学     | 微观经济学     |
| ---- | --------- | --------- |
| 理论依据 | 凯恩斯主义经济学  | 新古典经济学    |
| 基本假设 | 需求不足、存在失业 | 资源稀缺、充分就业 |
| 分析方法 | 总量分析      | 个量分析      |
| 分析对象 | 国民经济总体    | 家庭、企业、市场  |
| 研究中心 | 国民收入      | 市场价格      |
| 主要目标 | 社会福利最大    | 个体利益最大    |

流量与存量：

- **流量**：一定时期内测算的量。
- **存量**：某个时间点测算的量。

整体经济分类：

- 2 部门：居民，企业。
- 3 部门：居民，企业，政府。
- 4 部门：居民，企业，政府，国外。

注入与漏出：

- **注入**：居民户以外的支出来源，包括政府开支、投资、出口。
- **漏出**：居民户没有用于消费的家庭收入，包括政府税收、储蓄、进口。

> [!summary] 小结
> 1. 宏观经济学以整个国民经济为考察对象，研究经济中各有关总量（国内生产总值、总需求、总供给、就业总量及价格水平等等）的决定及其变动。
> 2. 宏观经济学研究内容包括：长期经济增长、经济周期与波动、失业、通货膨胀、国际收支平衡、政府宏观经济政策等重大问题。
> 3. 宏观经济学研究经济总体及行为，微观经济学研究经济个体及行为，在研究对象、研究方法、研究内容等方面存在着重大差异。但是，宏观分析是建立在微观分析的基础上。
> 4. 宏观经济学重要的研究方法：总量分析法、流量和存量分析法、事前变量和事后变量分析法。
> 5. 整体经济的循环流动可以通过循环流动图来表示，具体分为两部门、三部门和四部门经济的循环流动。注入和漏出是两个重要的概念。

## 宏观经济的基本指标及其衡量

### GDP

**国内生产总值**(**GDP**)：经济社会（*一国或一地区*）在一定时期内运用生产要素所生产的全部 *最终产品*（物品和劳务）的 *市场价值*。

理解 GDP：

- GDP *只计入最终产品*（而不计入中间产品）。
- GDP 是生产出（*而不是所售卖掉*）的最终产品价值。
- GDP *是流量*（而不是存量）。
- GDP 是一个 *地域概念*，而国民生产总值（GNP）是一个国民概念。
- GDP 考虑 *市场价值*，家务劳动、自给自足生产等非市场活动不计入 GDP。

`GNP + 外国人在本国的产出 = GDP + 本国人在外国的产出`

理解 *最终产品*：一定时期内生产、同期内不再加工、不重复出售 / 转卖或进一步加工、可供最终消费和使用的产品。

- 固定资产：作投资用的产品，看似中间产品，但由于不再加工和出售，故属于最终产品。
- 库存增加：企业年终库存货物，可以看作是企业自己最终卖给自己的最终产品。
- 煤等特殊资源：有时视作最终产品（家用），有时视作中间产品（工厂）。

GDP 的缺陷：

- 很多经济活动无法计入 GDP：一些没有经过市场交换程序的经济活动，如家务劳动，地下经济，DIY 活动等，不在 GDP 统计范围内。
- GDP 反映福利水平变动存在较大局限性：闲暇，外部性，收入分配。

### GDP 核算方法

原则：`总产出 = 总收入 = 总支出`。

#### 支出法

通过核算整个社会在一定时期内购买最终产品的支出总和来求得。

GDP 以支出法的核算结果为准。

`GDP = 消费支出 + 投资 + 政府购买 + 净出口`

理解支出法：

- 消费支出不包括 *住宅*，它属于投资。
- 政府购买不包括转移支付、公债利息等。
- 净出口可能为负值。

#### 收入法

`GDP = 工资 + 利息 + 利润 + 租金 + 间接税和企业转移支付 + 折旧 + 统计误差`

### 其他宏观经济指标

- 国内生产净值(NDP)：`NDP = GDP - 资本折旧`，反映一定时期生产活动的最终净成果。
- 国民收入(NI)：`NI = NDP - 间接税 - 企业转移支付 + 政府补贴`，一国生产要素在一定时期内提供生产性服务所得报酬（即工资、利息、租金和利润）的总和。
- 个人收入(PI)：`PI = NI - 公司所得税 - 社会保险(税费) - 公司未分配利润 + 政府给个人的转移支付(和支付利息等)`，个人从各种途径所获得的收入的总和。
- 个人可支配收入(DPI)：`DPI = PI - 个人所得税`。

> [!question] 例题
> 
> 某年某国的最终消费为 8000 亿元，国内私人投资 5000 亿元（其中 500 亿元为弥补当年消耗的固定资产），政府税收为 3000 亿元（其中间接税为 2000 亿元，其他为个人所得税），政府支出为 3000 亿元（其中政府购买为 2500 亿元、政府转移支付为 500 亿元），出口为 2000 亿元，进口为 1500 亿元。
> 
> 请计算 GDP、NDP、NI、PI、DPI。

> [!done] 解答
> 
> `GDP = 8000 + 5000 + 2500 + 2000 - 1500 = 16000`
> 
> `NDP = 16000 - 500 = 15500`
> 
> `NI = 15500 - 2000 = 13500`
> 
> `PI = 13500 + 500 = 14000`
> 
> `DPI = 14000 - (3000 - 2000) = 13000`

### 国民收入基本公式：储蓄 - 投资恒等式

### 总产出核算的校正

名义 GDP 与实际 GDP：

- **名义 GDP** / 货币 GDP：用生产产品和劳务的当年价格计算的全部最终产品的市场价值。
- **实际 GDP**：用从前某一年作为不变的价格作为基期价格计算出来的全部最终产品的市场价值。

**GDP 平减指数**：某年的实际 GDP $\div$ 该年的名义 GDP。

### 失业

**失业**：在一定年龄范围内 *愿意工作* 但 *没有工作* 且 *正在寻找工作* 的人。

失业的分类：

- **周期性失业**：需求不足的失业、*非自愿失业*，由于总需求不足而引起的短期失业。
- 源于劳动市场供求双方的失业
	- **摩擦性失业**：生产过程中难以避免的由于转业等原因而造成的短期、局部性、过渡性失业，*通常源于劳动力供给方*。
	- **结构性失业**：劳动力的供给和需求不匹配所造成的失业，*通常源于劳动力需求方*。

**充分就业**：不存在 *自愿失业*（而非不存在失业）。

> [!summary] 小结
> 
> 1. SNA 与 MPS 是对总产出核算的两种指标体系。SNA 衡量更全面、更科学，被广泛采用。
> 2. 国内生产总值(GDP) 是指在一定时期内（通常为 1 年）在一国领土范围内所生产的最终产品和劳务的市场价值之和。GDP 分为名义 GDP 和实际 GDP。
> 3. GDP 核算可用三种方法：支出法、收入法、增加价值法。理论上，三种方法核算出的 GDP 是相等的。
> 4. 国民收入账户体系中还包括了与 GDP 相联系的其他指标：NDP，GNP，NNP，PI，DPI。这些指标之间通过一定方法相互转换。
> 5. GDP 在衡量经济福利、人们生活方面存在着缺陷，可以通过一定方法进行校正。
> 6. 在国民经济核算中，由于是事后变量的核算，不管两部门、三部门还是四部门，`I = S` 是恒等关系。