## 1. 规则集

CSS 规则集由选择器和声明块组成：

```css
p {
	color: red;
	font-size: 14px;
}
```

选择器（h1）：指向需要设置样式的HTML元素。

声明：包含以冒号分隔的CSS属性名与值。

声明块：多条声明以分号分隔，外用花括号包括。

## 2. 添加CSS

有三种添加CSS的方法：

-   外部CSS
-   内部CSS
-   行内CSS

### 1) 外部CSS

外部CSS在HTML页面`<head>`部分内的`<link>`元素中进行定义：

```hTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
</head>
<body>

<h1>This is a heading</h1>
<p>This is a paragraph.</p>

</body>
</html>
```

### 2) 内部CSS

如果一张HTML页面拥有唯一的样式，那么可以使用内部CSS，在`<head>`部分的`<style>`元素中进行定义：

```hTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<style>
body {
  background-color: linen;
}

h1 {
  color: maroon;
  margin-left: 40px;
} 
</style>
</head>
<body>

<h1>This is a heading</h1>
<p>This is a paragraph.</p>

</body>
</html>
```

### 3) 行内CSS

行内样式可用于为单个元素应用唯一的样式，将`style`属性添加到相关元素，它可包含任何CSS属性。

```hTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1 style="color:blue;text-align:center;">This is a heading</h1>
<p style="color:red;">This is a paragraph.</p>

</body>
</html>
```

### 4) 多个CSS

如果在不同CSS中为同一选择器定义了一些属性，则将使用==最后==读取的样式表中的值。

### 5) 样式覆盖

当为某个HTML元素指定了多个样式时，应用的优先级为：

1. 行内样式。
2. 外部和内部样式表。
3. 浏览器默认样式。

## 3. 注释

CSS注释以(/\*)开始，以(\*/)结束。

```css
/*这是一条单行注释*/
/*这是
一条多行
注释*/
```

## 4. 选择器

选择器：查找或选取要设置样式的HTML元素。

选择器分为5类：

-   简单选择器：根据名称、id、类来选取元素。
-   组合器选择器：根据它们之间的特定关系来选取元素。
-   伪类选择器：根据特定状态选取元素。
-   伪元素选择器：选取元素的一部分并设置其样式。
-   属性选择器：根据属性或属性值来选取元素。

### 1) 元素选择器

元素选择器：根据元素名称选择HTML元素。

```css
p {
	color: red;
	font-size: 14px;
}
```

此例中，页面中的所有元素`<p>`将居中对齐，并带有红色文本颜色。

### 2) id选择器

id选择器：使用HTML元素的id属性来选择特定元素。

元素id不能以数字开头，它在页面中是唯一的，因此id选择器用于选择唯一的一个元素。

语法：用井号后跟元素id。

```css
#para1 {
  text-align: center;
  color: red;
}
```

此例中，所有`id="para1"`的HTML元素将被选中。

### 3) 类选择器

类选择器：选择有特定class属性的HTML元素。

类名不能以数字开头。

语法：用句点后跟类名。

```css
.center {
  text-align: center;
  color: red;
}
```

此例中，所有`class="center"`的HTML元素将被选中。

还可以指定只有特定的HTML元素受类的影响：

```css
p.center {
  text-align: center;
  color: red;
}
```

此例中，所有`class="center"`的`<p>`元素将被选中。

一个HTML元素可以引用多个类：

```css
<p class="center large">...</p>
```

此例中，`<p>`元素将根据`class="center"`和`class="large"`进行样式设置。

### 4) 通用选择器

通用选择器：选择页面上的所有HTML元素。

```css
* {
  text-align: center;
  color: blue;
}
```

此例中，所有HTML元素都将被选中。

### 5) 分组选择器

分组选择器：选择所有具有相同样式定义的HTML元素。

```css
h1 {
  text-align: center;
  color: red;
}

h2 {
  text-align: center;
  color: red;
}

p {
  text-align: center;
  color: red;
}

/*可以用分组选择器简化为*/

h1, h2, p {
  text-align: center;
  color: red;
}
```