新录音 3
给他看大一点
所以说我们考试的情况是这样的，我们平时作业呢是60%啊，期末考4%。
但是呢现在学校有很多规定，他说要设一个最低的及格线，然后以前的40分不行，现在要50分。
期末考试最低级的线索四分不行，不允许啊，说现在最近要调到，所以你至少期中考需要调到五要到50分啊，你才有可能最终成绩及格，这也是大家重视一下啊，所以说我是选修课，然后单位的题目就是啊选择题20道题在40分，选择题20道前40分，但是真的要好好看一下。因为在每次考试我都觉得至少拿个得30分以上了。但是有大量的同学只能20几个。
就是这些选择基本都是你平时见过的呀。但是我终于你的抽题抽出来的呀原题呀。啊所以请大家重视我们平时的那个选择题的作业，早教你呢本来不应该错，对不对？所以是那些很少没见过的一两道题，其他的都是缘起哈，这个是选择题。那接下来我们讲这几个章节里面呢，基本上是每个章节出一道题。
嗯，那就可以好。所以我要大概说一下，我们每次用的时候大概大概有哪些东西需要大家掌握的啊，呃有些是属于概念，有的是需要去熟悉计算的啊，你的属于分析。比如说我们第一章里面啊需要大家讲的，其实就是我们操心的一些很基本的啊，这是我们系统的一些很基本的概念啊，第一章也是我们的写一个c程序，它的这个流程对吧？那个步骤嗯就是说就是开始从编写开始，对吧？啊，边写边处理边译等等等这个阶段对不对？咱们pp项是有的啊，这个大家掌握一下，当我们计算机系统的四个硬件组件是哪四个呢？
这个u对吧？内存还有设备加重线，就这样很简单。那我们虚拟这个空间这个图是不是啊？怎么画的？我们讲了好多好多设计的字，能把它背下来。那我们第三第三就直接说这三个知识点不多吧，还好是不是还好啊？
好，第二周我打了两个新的那就特别重视啊，特别重视，那就是属于考点。
那比如说在第二个里面，我们就讲了这个呃胃的操作啊，那个典型的作业是不是我们家庭作业那个10个那个说明写的什么什么什么那个但是就从这里头抽两个出来考吧。
一个五分不就十分了吗？是不是这种题，难道还要错吗？看清楚题啊，不应该错的哈。然后至于说硬件和普遍数和编码，我想这个作为常识，我们应该掌握的对吧啊？
福鼎是非常的就不考了。比如说就是我给你一个整数，说当时二技是什么样子的？他说我给你做二技师说你在这整数什么样子，对吧？是有符号没有符号，证书就不一样，对吧？所以这种基本的还是要找到啊，然后自己的这个顺序，这个该同学大段和小的这个是属于是也是基本的对吧？什么情况下，比如我给你个微点指令。
那大部分小的你得自己要分清楚。我们在c语言里面，我们用的是什么？用的是小段，小段的特点是什么。
高高低低记住哈高高低低就是高位高低值，低位低脂就是小段。我们在我们的坑里面就有很大的掌握这个东西。
所以就是第二这个内容简单哈。好，那第三个内容呢这个就不太好复习。因为这个确实是需要你们也不是不太好学习，需要你们就是平时确实去看过，会变成就是你那个诶二星级赛的那个实验，你认真看过那个指令你都看过是吧？所以对于我们常用的一些指令，我觉得应该也是能掌握的对吧？可能目录指令啊、江湖指令啊cos指令啊、return指令啊and指令啊divide最最简单的就是那几个最最简单的尺度。
那这个时间怎么考呢？就是在我做第五章的那个呃函数调用那部分，不是让你画那个在这图吗？需要给你这个绘本指令，我没有让你写，但是你要看懂是不是也能看懂啊？
好，第四周呢我们是讲的这个呃使用指针啊，使用指针。那么使用指针的话，大家稍微这个可能还是要看一下这种把词的基本概念，从哪来？你大胆去你试试，对不对？这个我觉得我觉得我就看起来不清楚。我觉得就是说你要考考虑清楚啊，这个指定是多少，它地址是多少，它指向的值是多少啊？这个是要搞清楚的啊。那么这个结构题这部分呢就是说我们要用到一个set off，对吧？制造可能这个结构就可以对齐的问题啊，那就是这个速度速度，我觉得这个倒不是什么大问题，因为你在其他方面都都讲过了。无非就是说我如果用一个实力的判断指定的方式来表示一个数据，这个就是这样子，对吧？好，那么这就是第四周啊。第五周、第五周，你看到这个重点符号的哈，待会儿我给你举个例子。
啊，10字的起，十分的起啊，五f就是说这个立体大概是什么样子的呢？你可以看一下，这个是有一年的考勤。
啊，就是说呃给你一段这个会员之令怎么样？这是一个c语言，对不对？一本二的啊，然后呢呃这个是呃even的呃这个会员指令啊，这个是案子的指令，大概这样子的两根一段说假设啊，imagine然后想象一下，当我们这个程序呢在调用一问三的时候，
我们的这个esp的值是这个值，是不是啊？你知道这个是p一个数到三零的对吧？那么呃，immediately before the execution of the quarterly，就说在加入cost之前，我们的这个esp的值是这个东西。好了，那么你来告诉我啊，你就再去填一下这个表说我现在呢呃。
我现在就说让你填这个表，这个表是什么情况呢？是说我程序执行到什么呢？执行到这个r的零的时候，我这个战争图应该是什么样子的，你想看我要执行的2.0。
啊，我要从这个呃eveN3开始执行，那我们想象一下，这个要议论战的时候去改52.2，是不是啊？那2.2的一个呢？110是不是啊？那110是怎么样呢？又返回了，是这样子的，因为系统返回的有没有没有返回吗？啊，因为现在没有返回，因为他他不是那个名吗？他那个叫我阿德林是不是啊？所以就说这个第二个过程是130，再用2.2，然后再用一等一，然后就r等于是有四个staff，42战的4点图的时候应该怎么画呢？你想象一下啊，说这个是不是三指的，是我们的这个一等三的参数。那你告诉我这个地址应该是多少？
100还是10004啊。
说这个esp的值是这个东西，它是什么样呢？正好是在执行扣指令之前，是不是好在执行扣指令之前，我们是把什么东西放到了站点。
我们家参数是不是？所以。
所以在执行扣子的之前，我们是把省份放进去了，安排地方去了，是不是？所以我们的法院地址应该是放在哪里？
放在ff100是不是啊？然后然后我的参数呢应该放在1004室，对不对？
兄弟啊，然后呢，然后我们还要放o的一批，是不是？但这个o的app我这里面能看得出来吗？你看不出来，你把它划掉到几个漏就可以了。那接下来呢在我们这边放什么edress的edx是不是啊？但是我这个词我这个里面有没有写啊，这个柜面里面有没有写，我没有写是吧？我没有写，你就不用填啊，除非我就退给你了。我写了，你要复习，复习复习，那你现在要不要写，要写记住了没有？我如果这个纸上面没有写，你就不用写。那接下来是怎么样？这就用这个二的二是不是other二的话，你就把other二的这个拆放进去，所以把圈子放进去，把二放进去，放去之后，这个地址应该怎么写出来写一下哈。
这个是ff100四对吧，这方面是我们的参数三，然后呢这个ff。
Ffring each啊，这是一个不知道是多少，对吧？因为谁给我们的这个三，然后呢这个ff这边的线。
这个是ff零ffc。
那么这个方式是老的app你是不知道的对吧？那继续写ffy on好，那么这时候找到的是这个0090ff四，那这个地址应该写多少？
你就看了，我是不是一文调用了什么，按的，是不是？所以哪一个是哪个地址，看前面看这个直了没有？
看这个是没有直接把地址你也是多少，这里应该填多少。
这个080084017，他在文章都写好哈。
08048407是这样的，这是绑定地址吧，是这样，刚才这个鞋。
这个时候的o的evp是不是大，是不是啊，这个是不是？
是不是啊？所以我要把这个地址怎么样写在这里来，所以这个时候应该写成ffv ffc， yeah，全部都是o的epc。因为这个时候的ep的值就是它了。
是不是啊，没问题吧？好，然后继续，然后是一本二要用2.2调用一的一是不是？好，那么继续哈，这就是f零完了之后就是。
Dc是吧dc里面就放的是一是吧，参数再写。
快递是多少，他就是。
二、在这里面是调用这个even是不是啊按照你的这种意味的话，是这个啥意思啊？08048432这边写进去。
08048432，看到没有？是他的扣的下一个手机地址啊。好，然后。
再放老的ebc是多少？
所以这个就是ffn ff零。
好，还没来，是不是好再继续before the execution of are in teaching好，所以我们还应该再犯，是不是？
做餐厅点进去，完了以后呢，再写是吧？
32181410bc他们是哪一个，还是这个8048407啊，就是这个。
对吧？然后呢，还要不要来。
你还做什么事情？
所以的话就只支持到这里，对不对？因为我217指定都要执行的话，就会把这个东西先取出来，是不是？所以act better and messive。
是这样的，一直弹出那个东西，就业是好医生。所以这个时候他就这时候我们再来看我后面的这个问题是什么？是说那么当前情况下啊，那么我们esp是多少epp是多少啊，esp是多少？
Evp的。
十分。
题目不是这个题，但是跟他很类似ok啊，所以这个你要清楚，就其实大概就是这个啊给你一个代码，然后你要跟着这个代码去看，对吧？该填进去的就要填进去。如果这个里面写了push push push，你是不是把那三个也放进去记住了哈，然后复习一下我们的那个还有第二个时候我们的这个压餐的过程，在这压压的过程参数哪个地址导到一个细，然后给右边的空间，这个就是忽略掉，对不对？然后就是那几个计算器是吧？那三个系统性就这个过程啊，好嗯。
还有一个跟这个就是我平常参数的时候，我们的压缩的顺序怎么样的？是从这个项目压的是不是啊？那因为这个参数这个大家自己想
右边那个参数第四单元第四项第几？所以在写的时候你要注意哦，那如果是出在多个三种情况，应该先写哪个后选，哪个不要写错了啊。
这个部分清楚了没有清楚了哈。我们再回过头来看一下，我们遇到第五周了。第五周其实就是这个战争。其实这个问题的知识就是要不就是七什么是暂停，什么是基地自闭症，对吧？这个恋爱。所以这些东西你知道知道吧？在我们那边是不是就看到了地址，其实就是我们的pc对吧？下一条垂直的整个地址，那么就把它压进来，放到这个站上面去，然后我们再跳着啊。所以这就是最基本概念其实就在那里好了。然后第六章呢我们是讲的这个环境区移出的攻击啊，呃就是说我们如何来实施一个环境中心。嗯，然后呢有什么办法可以去防止这个寒气冲击啊。这个呢我觉得是这样，就是说比较大的概念理解，把细节其实我们在实验里面是已经做过了。你想想你只要这个时间是你自己做的，你能忘吗？忘不掉，对不对？你随便写两句，不就给分了，给你只要达到了那个那个要点，对吧？那个关键的点怎么去实施一个这个用缓存区，对不对？然后把输入的这个呃这个就是内容给他再用的。这个就是字解数变大，然后从而覆盖到我们的一批存到反馈地址的地方。那么这样的话就可以去执行我们的不法程序。
那么如何来防止我们当时也讲了什么办法是吧？比如说使用到这个不要去使用有风险的一些函数。比如说可以把我的赞加一个随机的再分配的地址的时候，可以加一个随机的偏移量，对吧？那比如说我们可以不允许在这个就是呃数据段去再上去执行代码，对不对？比如说还有就是加一个赞的那个计时券，是不是我们讲到这些方法。所以我觉得这个我们的我们的这个系统好像其实更多的基于我平时的这个练习的好，这部分就讲这个东西就好了。
然后呃第七周我们大概是讲的这个。
讲了一些什么东西呢？对，是不是这次我表示不对呀？
那比如说什么叫静态的内存分配和动态内存分配，是不是要讲这个概念，对吧？
Be的时候背之前进行了准备，而这个认证就是在场的对象。
是不是因为我们今天的产量，他是静态的分配，还是动态分配？
这肯定是吧，有讲过吗？常亮对吧？那些这些global全区变量是不是是不是这样的，全集变量还有呢？
还有就是那种静态的，是不是？还有呢？还有这么擅长的呀，是不是我们讲三种啊，精彩准备都没准备呢，就是在赞成和对称都是属于动态理论的，只是放在位置不同，对吧？概念不一样。
所以这样一堆大家可以稍微的比较一下啊，这个比较一下。因为我们讲到了一些呃数据结构，比如说什么双向的循环列表。
还还记得怎么用吗？双下循环那个应该是没有带的，但是概念你可以把它想问一下，对吧啊？
还有就是什么叫呃这个呃外部的碎片和内部碎片。
那么类似电话，比如像我们在对齐的时候，对吧？产生那个碎片，就属于是那个碎片。
而这个呢是你在堆里面去化分的时候，有的时候我们跟出来了很多的这个外部碎片，就是这个堆上有的空间没有利用上很小的那些绿色块。我们可以通过一个方式把它进行合理。这样呢可以节约空间。那这部分是属于外部碎片，外部碎片是可以进行这个优化的哈。
那这个是呃这个概念啊，然后就是第九周，第九周呢是让大家哦第八周还有一个做了一个my lock是吧？买买了个实验记得吗？
先做这个，其他的也不用考了。
实验都做对吧？我们就不用再考试也考了。呃，第九周垃圾回收啊，垃圾回头的那个代码肯定是不会让你写的。这个就是违带的是吧？有四种算法，是不是？哎那个代码看下什么东西啊？
四种算法要对描述就是哪四种算法，对吧？然后呃没有算法里面它具体的这个表问题的描述是什么？我们讲了标记清扫对不对？它的部位代码标记什么标记什么现象都是为蛋糕。然后就是初次算法，对吧？把它这个概念上理解了，就是把一个堆分成两份，先用半边，然后再考虑到另外一边去，这边可以清洗了啊，然后就是。
移动技术算法对吧？每个都像前面加一个语音系数，只要有尺寸指向它，你可以用就是加一，但它的游戏是为零的时候，就表明它是垃圾了，对吧？还有一个分带是垃圾回收。
我们根据这个存活的这个对象，存活的时间长短，越老的我的回收次数就回收的频率就会越低越新的对吧？你带进一代有很多次数就越高，对吧？这样从而在整体上使得我们的信用提高。
这里面是其实还有一个问题需要大家掌握，就是我们如何来定义这个东西干嘛？其实。
所以你要想清楚说啊，我们有一些根结点，对吧？我们根结点那么可以通过只能达到的在对上能够可达到这些节点，那就叫做什么。
可那些点它就不是垃圾是吧？但是那一凡是不可拿到几点，在对里面的那就是垃圾，是不是根据点有哪些呢？比如我们的计时器，比如我们的局部电量有我们的。
进去我觉得这个还是一个比较重要的东西，所以还是要掌握一下啊，我们休息一下再继续。
新录音 4
有一个考
有一个考点啊，就是那个安排其实特别简单，这个有什么难度吗？我们三个问给大家讲是不是嗯这个部分的更改，对整体新闻的影响，也就是加速比那个计算公式啊，这个考点，然后wealth就是一个数字不一样，对吧？或者十分的什么上限是多少啊？这次是一个考点啊。
这次有考。所以啊大家把优化的那部分的一些概念呃，拿出来看一看。比如说我们讲到一个阻碍，优化的呃编译器，主要优化的因素有哪些？
一个叫什么side effect副作用？材质的副作用是不是还有什么？
还有一个是彩霞，让我想一下啊。
一个是那个那个女用那个给你存储器给你，是不是就是两个妨碍规划的因素？
可以把那个看一下啊，嗯然后。
如果是让你们去什么样的函数，它不会有副作用。
我可以左右吧，但是就是说你没有共享，全体变成什么？是这样，你没有共享的时候，对吧？就不会受到孩子互动的影响，应该是这样。
好，那我就可以换个地方的一段，让我看一下啊。
然后就是呃嗯存储器层次结构。
存储器层次结构就是那个金字塔型的那个层次结构，我觉得也很简单。所以大家把概念掌握了什么吸尘器，一级换装二级换装三级缓存内存，然后硬盘还有分布式系统，对吧？大概就是这样的一个东西。呃，然后就是什么叫做这个名称，就云存储的一个呃优点有哪些啊？然后这个局部性原理没有讲到这个时间，局部性、空间、局部性概念啊理解。
然后第13周啊讲到这个缓存啊，反正这部分呢嗯。
嗯，我觉得这样吧，反正是呃还是一个比较重要的一个咨询点。因为你在体系解决各部门原理应该也有相信啊，那么我们可能要做的是呃怎么去算这个立足率。
应该是有一道题是算命的这个题。所以你就要想一下咯，这个直接上缓存和主教练缓存啊，这些不同的情况设备也能发出来，我的缓存行有什么影响，对吧？那如果是我要去分割率，那比如说我每次在这个访问这个，比如速度元素的时候，我不负唯一，我不服为二或者为三，这个对他的命中率有什么影响？
尤其有没有印象是有可能是有影响的，对不对啊？所以像这种基本概念是要掌握的啊，那至于说编写反正友好的代码啊，这个概念基本上看一下啊。
这些应该是这次考试应该是没有那个呃循环分块的那个代码，有一点考虑有一点考虑就是说哎要做这个可能一套代码。然后呢嗯可能因为你的这个工作太大对吧？循环分配的方式把这个代码修改了优化了，所以就把两个情况改成四处循环啊，那你的代码就不要写错了。那今年好像没有考虑起啊，我们可能应该是考到那个运动率计算去了，所以那部分要掌握一下啊。
好，然后是这个链接这部分链接部分以前可以考直接考了，所以我打了两个星号，一定要认真复习啊哈。
飞机的过程是在这个过程是哪哪几个部分？
符号解析对不对？那就是什么，那就组合，那就重定位是不是啊不好解决主播什么。因为那么这个符号解析是怎么去解析呢？那我们好像有这样讲过，说什么是全局符号，什么是本地，符号是这样。诶，那你就看清楚哦，什么是符号定义，什么是符合引用。
前符号落符号什么概念把它记得搞清楚啊，就是说你这个整个的这个现在链接的过程。
我们想一下啊，我们这个符号的，我们好像上课的时候举过一个例子，就是apt里面啊，然后就是给大家说诶这个这个c文件里面哪些符号是属于呃符号的，这个属于虚拟符号，是不是虚拟符号？
然后讲到过如何去组合，怎么组合？
有两个有两个，这个就是那个文件obj的文件，对吧？如何组合代码跟代码如何，是不是数据跟数据组合，怎么从定位？
那就是第二段是在第一段的基粒子的基础上，对不对？进行一个从定位啊，这个地方就表示清楚啊，这个是考点，可能是应该是有考。
然后什么这个这个linklab就不考了啊，就是那个什么什么给给多少个文件，然后让你去用实验也是大家做，只是讲了一下，对吧？不再考试了。
然后就是我们的异常啊异常就是今天讲到的关于进程这部分是没有改，没有考题的啊。welcome就是一直都记不改。呃，这个就是异常的基本概念有哪几种异常是吧？然后这一层的处理，你的那个图是怎么来的，怎么样，什么时候发生了一个啊一个事件，然后呢我们就要做这个异常处理，对吧？然后处理完了之后呢，我们就要返回到当前的指定，还是下一条指定还是叫box，就是这几个基本的异常的概念啊。好，大概就是这样子吧。我看看这个题型选择题40道啊，呃20~40分啊，未操作十分呃。
战争十分，这个20分就是60分了是吧？呃，60分还有还有这个阿富达尔法则大概十分、70分，优化80分，然后开学率是90分，这个精彩链接100张好好复习啊，差不多就这个样子啊。然后那个讲完了啊，讲完了以后呢，你们自己做下自己的实验实验还是要交的。因为我们平时在底下是有60%。
考试是中文哦，题目是英文的那我要写我们写作文，你可以写英文，也可以写作文。因为你现在的话，你只能写英文啊。
