[原文](https://mp.weixin.qq.com/s/6Vmyexm4xw-hRo9v4s_bKg)

## 原因

### 市场饱和

首先最重要的是市场趋于饱和。

2010-2020这十年，互联网发展如火如荼，各种公司如雨后春笋般冒出来，那时候招聘需求量大，互联网就业市场一片欣欣向荣。

而现在，没有了当年的辉煌，很多互联网公司业务发展停滞，同时经过前面多年的发展，产品架构已经成熟稳定，不再需要这么多的程序员，势必要进行结构优化，那优化的对象自然是性价比低的人群。而同时，IT行业高薪的宣传又吸引了一大批年轻人跑步进场，需求变少，人又变多，内卷就这么来了。

关于这一点，很多人很多文章都在提及，我就不展开说了，点到即止，今天我想聊聊另一个角度。

### 技术变得廉价

是的，技术变得越来越廉价，不再是必须要工作多年的大佬才能驾驭的高级东西。

这里面有个很重要的原因，就是开源的力量。

大家可以想一想自己参与的一些项目，用到了多少开源的东西。

以一个典型的后端项目为例，可能涉及到了Redis、MySQL、ElasticSearch、Kafka、RabbitMQ、Nginx、SprintBoot、MinIO、Docker···

程序员要做的就是根据业务需求，把上面那一堆组件堆在一起。一般就是Nginx负载均衡，Spring写后端业务，Redis做缓存，MySQL、ES、MinIO做数据存储，RabbitMQ和Kafka做一个消息队列，最后塞到docker里面部署运行。

如果没有上面这一套东西，估计有一大批公司要倒下。别的不说，就一个亿级别数据的全文检索功能，放到十几年前，没有了ES，有几个公司能玩得转？

现在一个十几个人的小公司，都能玩大数据，这在十几年前是不可能的事情。

2010年左右开始，开源浪潮滚滚袭来，在成就了一大批公司的同时，也把技术变得越来越廉价。

很多年前，还没有这么多成熟的开源组件的时候，想要架构一个复杂一点的后端还是需要一些真本事的。企业得要花高工资聘请工作多年的专业的架构师才能搞得定。

而现在，绝大多数的功能，开源组件都能提供，再加上云计算时代，各种服务都上云了，问题就更简单了，一些中级甚至刚毕业的都能把一整套后端架构玩转。

开源技术+云计算，这两把利剑把技术的价格一压再压，原来是非高手不能玩的技术，现在新手摸几天就能上手，程序员通过工作时间增长的那一点技术经验，几乎被这两把利剑给磨平了。

一个程序员，可能穷尽几年之力搞了个自以为很厉害的技术，结果一个开源项目出来，瞬间就被打败。

说起来，程序员是自己革了自己的命。

现在，大模型的浪潮再一次滚滚而来，各种AI写代码工具软件层出不穷，再迭代个几轮，看吧，程序员迟早要把自己的饭碗给干没。

## 破局

回到知乎的这个问题上，为什么其他行业不存在这个现象呢？

轩辕觉得，最本质原因还是IT行业的特殊性在于**产出是可迭代的**。这个行业程序员的产出就是软件代码，而这个东西就是可以不断的迭代的。

一群天才程序员聚在一起，开发一个牛逼的东西出来，然后一开源，瞬间就让全世界所有程序员站在了巨人的肩膀上。然后这样的事情不断的发生，最后的结果必然是有技术含量的东西基本上都被人搞遍了，后面来的程序员只需要站在无数个巨人的肩膀上做一些搬砖的低技术含量工作了。

相反的，文章开头举的那个例子，医生这个行业就是一个典型的“低可迭代性”的行业。医生多年形成的经验是没法无损的传递给他们的学生的。假如有一天，医生毕生积累的东西可以全面数字化，然后以类似“开源”的方式贡献给全世界，这样全世界所有的医生一下也站在巨人的肩膀上。如果能做到这样，医生这个行业可能也会变得像程序员一样。

那程序员要如何来破局呢？

了解了上面的原因，就有针对性了。软件代码这些东西是可迭代的，但有些东西是没法复制和迭代的，像是沟通协调能力，解决问题能力，规划组织能力，管理能力，人脉资源能力等等，这些其实就是我们经常说的软实力，这些能力才是越久越吃香。打开认知的局限，不要只着眼于手里的那点技术，拓展了综合能力，了解了不是只有靠技术才能活下去，才能无惧所谓的35岁危机。