### DS

> 若外部存储上有 3110400 个记录，做 6 路平衡归并排序，计算机内存工作区能容纳 400 个记录，则排序好所有记录，需要作几趟归并排序
> 
> - A. 6
> - B. 3
> - ==C.== 5
> - D. 4

每次让计算机内存填满 $400$，$3110400$ 个记录要填 $\frac{3110400}{400} = 7776$ 次，对于 $n$ 路归并排序，$m$ 个归并段，需要归并排序的次数为 $\lceil \log_n{m} \rceil$ 次，代入数据得到答案为 $5$。

> 适用于压缩存储稀疏矩阵的两种存储结构是
> 
> - ==A.== 三元组表和十字链表
> - B. 三元组表和邻接矩阵
> - C. 十字链表和二叉链表
> - D. 邻接矩阵和十字链表

- 三元组表的结点存储了行 `row`、列 `col`、值 `value` 三种信息，是主要用来存储稀疏矩阵的一种数据结构。
- 十字链表将行单链表和列单链表结合起来存储稀疏矩阵。
- 邻接矩阵空间复杂度达 $O(n^2)$，不适于存储稀疏矩阵。
- 二叉链表又名左孩子右兄弟表示法，可用于表示树或森林。

> 下列叙述中正确的是
> 
> - ==A.== 在栈中，栈顶指针的动态变化决定栈中元素的个数
> - B. 在循环队列中，队尾指针的动态变化决定队列的长度
> - C. 在循环链表中，头指针和链尾指针的动态变化决定链表的长度
> - D. 在线性链表中，头指针和链尾指针的动态变化决定链表的长度

- 在栈中，栈底指针保持不变，有元素入栈，栈顶指名增加，有元素出栈，栈顶指针减少。
- 在循环队列中，队头指针和队尾指针的动态变化决定队列的长度。
- 在循环链表中，前一个结点指向后一个结点，而最后一个结点指向头结点，只有头结点是固定的。
- 在线性链表中，由于前一个结点包含下一个结点的指针，尾结点指针为空，要插入或删除元素，只需要改变相应位置的结点指针即可，头指针和尾指针无法决定链表长度。

> 下面的叙述中，不正确的是
> 
> - A. 关键活动不按期完成就会影响整个工程完成时间
> - ==B.== 任何一个关键活动提前完成，将使整个工程提前完成
> - C. 所有关键活动提前完成，则整个工程提前完成
> - D. 某些关键活动若提前完成，将可能使整个工程提前完成

一个关键活动提前完成，只能让这条关键路径变成非关键路径。当关键路径不止一条的时候，单单提高一条关键路径上关键活动的速度，是不能缩短整个工程工期的。所以，并不是网中任何一个关键活动提前完成，整个工程都能提前完成。但如果网中任何一个关键活动延期完成，整个工程一定延期。

> 设 F 是由 T1、T2 和 T3 三棵树组成的森林，与 F 对应的二叉树为 B，T1、T2 和 T3 的结点数分别为 N1、N2 和 N3，则二叉树 B 的根结点的左子树的结点数为
> 
> ==A.== `N1 - 1`
> B. `N2 - 1`
> C. `N2 + N3`
> D. `N1 + N3`

T1，T2，T3 先分别转化为二叉树，除掉根结点，其它结点都转化为根结点的左孩子，第一棵二叉树不动，后面的二叉树分别是前面二叉树的右孩子。故本题中 T1不动，左孩子结点 `N1 - 1`。

> 以下排序方式中占用 $O(N)$ 辅助存储空间的是
> 
> - A. 简单选择排序
> - B. 快速排序
> - C. 堆排序
> - ==D.== 二路归并排序

归并排序需要创建新数组来完成新的顺序存储，需要辅助空间 $O(n)$，简单选择排序和堆排序的辅助空间为 $O(1)$，快排的为 $O(\log N)$。

> 某带链的队列初始状态为 `front = rear = NULL`。经过一系列正常的入队与退队操作后，`front = rear = 10`。该队列中的元素个数为
> 
> - ==A.== 1
> - B. 0
> - C. 1 或 0
> - D. 不确定

初始状态为 `front = rear = NULL` 说明是不带头结点的链队列：入队列，`rear += 1`，`front` 不变；出队列，`front += 1`，`rear` 不变 （第一次入队列除外，`rear += 1`，`front += 1`）。因为不带头结点的队列，第一个元素入队时需要特别处理，所以只有当队列为空时，或者只有一个元素时，`rear` 才会等于 `front`。

> 下列排序算法中，某一趟排序结束后未必能选出一个元素放在其最终位置上的是
> 
> ==A.== 直接插入排序
> B. 冒泡排序
> C. 快速排序
> D. 堆排序

- 堆排序每趟结束都能将一个最值放在根节点
- 冒泡排序进行两两比较，每趟选出最大值或最小值
- 快速排序一趟可以选出比关键值大的和比关键值小的，从而确定位置

### CN

> 下列属于数据链路层互连设备的是
> 
> - A. 集线器
> - ==B.== 网桥和交换机
> - C. 路由器
> - D. 网关

设备所处的最高层：

- 集线器 => 物理层
- 网桥和交换机 => 数据链路层
- 路由器 => 网络层
- 网关 => 应用层

> 在一条点对点的链路上，为了减少 IPv4 地址的浪费，可为其分配的地址块为
> 
> - A. `/8`
> - B. `/16`
> - ==C.== `/30`
> - D. `/31`

`/30` 地址块中包含的地址数量为 4，去除最小地址（作为网络地址）和最大地址（作为该网络的广播地址），恰好剩余 2 个可分配的 IPv4 地址给链路两端的接口分配。

> 主机甲与主机乙之间已建立一个 TCP 连接，双方持续有数据传输，且数据无差错与丢失。若甲收到 1 个来自乙的 TCP 段，该段的序号为 `2020`、确认号为 `1166`、有效载荷为 300 字节，则甲立即发送给乙的 TCP 段的序号和确认号分别是
> 
> - A. `1166`，`2319`
> - ==B.== `1166`，`2320`
> - C. `1167`，`2319`
> - D. `1167`，`2320`

TCP 段的序号是其数据载荷第一个字节的编号，TCP 段的确认号是期望收到对方发来的 TCP 段的序号。

> 下列说法正确的是
> 
> - A. 同步卫星链路的往返时间 RTT 比较小，这是因为其带宽比较大
> - ==B.== 网络利用率并非越高越好
> - C. 在 OSI 体系结构中，第 N 层向第 N+1 层提供服务和协议
> - D. 一个路由器的路由表通常是包含目的网络和到达目的网络的完整路径

根据排队论，网络利用率增大时，所引起的时延也会迅速增加。

> 在因特网中，下列哪个不是 IP 层所需解决的问题
> 
> - ==A.== 流量控制
> - B. 路径选择
> - C. 寻址
> - D. 分段和重新组装

IP 不提供可靠的传输服务，它不提供端到端的或结点到结点的确认，对数据没有差错控制，它只使用报头的校验码，它不提供重发和流量控制。

> 以下哪一个不属于因特网基本的服务功能
> 
> - ==A.== DNS
> - B. E-mail
> - C. WWW
> - D. FTP

因特网的基本服务是 telnet，ftp，bbs，www，email，并不包含 DNS。

> 以太网的最小帧长是根据（）来确定的
> 
> - ==A.== 网络中检测冲突的最长时间
> - B. 网络中传送的最小信息单位
> - C. 网络中发生冲突的最短时间
> - D. 物理层可区分的信息长度

以太网的最小帧长是通过争用期计算出来的。一个站点开始发送数据后，最多经过时间 2τ（两倍的端到端时延）就可知道是否发生了碰撞，即网络中检测冲突的最长时间。

> 在以下几种拓扑结构中，使用线缆数量最多的是
> 
> - A. 总线型
> - ==B.== 环型
> - C. 树型
> - D. 星型

假设有 $n$ 台主机，星型是 $n - 1$ 条，环形是 $n$ 条，树形也是 $n - 1$ 条，总线型是 $1$ 条。

> VLAN 在现代组网技术中占有重要地位，同一个 VLAN 中的两台主机
> 
> - A. 必须连接在同一交换机上
> - ==B.== 可以跨越多台交换机
> - C. 必须连接在同一集线器上
> - D. 可以跨越多台路由器

同 VLAN 中的主机可以连接在同一个局域网交换机上，也可以连接在不同的局域网交换机上，只要这些交换机是互联的。

> TCP/IP 模型中，下列不属于网络层的协议是
> 
> - A. IP 协议
> - B. ARP 协议
> - C. ICMP 协议
> - ==D.== RIP 协议

RIP 是一个运行在 UDP 上的应用层协议。

### OS

> 下列必须在核心态下执行的指令是
> 
> - ==A.== I/O 操作
> - B. 从内存中取数
> - C. 算术运算
> - D. 将运算结果装入内存

所有 I/O 操作都是特权指令。

> 在中断发生后，进入中断处理的程序属于
> 
> - ==A.== 操作系统程序
> - B. 用户程序
> - C. 既不是应用程序,也不是操作系统程序
> - D. 可能是应用程序,也可能是操作系统程序

中断处理程序在核心态执行，是操作系统程序。

> 下列说法正确的是
> 
> - A. 在 UNIX 操作系统中 1# 块称为超级块，一般用于系统的引导或空闲。
> - B. 索引顺序文件是一种特殊的顺序文件，因此通常存放在磁盘上。
> - C. 文件系统要负责文件存储空间的管理，但不能完成文件名到物理地址的转换。
> - ==D.== 逻辑记录是对文件进行存取操作的基本单位。

- 在系统中，0# 块一般用于系统的引导或空闲，而 1# 块用于 存放文件系统的资源。
- 索引顺序文件应放在顺序存取设备上。
- 文件系统主要目标是实现索文件的按名存取。

> 若某磁盘平均找道时间为 20ms，数据传输速率为 2MB/s，控制器延迟为 2ms，转速为 5000转/分，则读写一个扇区（512 个字节）的平均时间为
> 
> - A. 20ms
> - B. 20.244ms
> - C. 26ms
> - ==D.== 28.244ms

平均等待时间 $= 0.5 \times (60 / 5000) =$ 6ms，传输时间 $= 512{\rm B} / (2{\rm MB/s}) =$ 0.244ms，平均访问时间 = 平均找道时间 + 平均等待时间 + 传输时间 + 控制器延时 $= (20 + 6 + 0.244 + 2){\rm ms} =$ 28.244ms

> 下列叙述中，正确的是
> 
> - A. CPU 能直接读取硬盘上的数据
> - ==B.== CPU 能直接存取内存储器
> - C. CPU 由存储器、运算器和控制器组成
> - D. CPU 主要用来存储程序和数据

- CPU 不能读取硬盘上的数据，但是能直接访问内存储器。
- CPU 主要包括运算器和控制器。
- CPU 是整个计算机的核心部件，主要用于控制计算机的操作。

> 若一个文件经常更新，且经常随机访问，则应选用的物理文件是
> 
> - A. 顺序文件
> - B. 记录式文件
> - ==C.== 索引文件
> - D. 链接文件

索引文件是带索引的顺序文件。索引非常小，只占两个字段：顺序文件的键、在磁盘上相应记录的地址。索引文件支持随机访问，对文件的修改也比较方便。

> 在有 `n` 个进程共享一个互斥段，如果最多允许 `m` 个进程（`m < n`）同时进入互斥段，则信号量的变化范围是
> 
> - ==A.== `[-(n-m), m]`
> - B. `[-m, 0]`
> - C. `[-m-1, n]`
> - D. `[-m-1, n-1]`

允许 `m` 个进程同时进入互斥段，说明初始值为 `m`，当进入 `m` 后，剩下 `n-m` 个等待进入，因此下限是 `-(n-m)`，范围是 `[-(n-m), m]`。

> 在请求分页存储管理方案中，若某用户空间为 16 个页面，页长 1KB，现有页表如下，则逻辑地址 `0A1FH` 所对应的物理地址为
> 
> | 页号  | 块号  |
> | --- | --- |
> | 0   | 1   |
> | 1   | 5   |
> | 2   | 3   |
> | 3   | 7   |
> | 4   | 2   |
> 
> - ==A.== `OE1FH`
> - B. `031FH`
> - C. `OA1FH`
> - D. `021FH`

页长 1KB，页面长度为 10 位，故逻辑地址 `0A1FH` 转化为二进制位 0000 10*10 0001 1111*（划线为页面）。前面的 2（二进制 10）为页号，查表找块号为 3，故物理地址为 0000 1110 0001 1111 即 `0E1FH`。

> 解决碎片问题，以及使程序可浮动的最好的办法是采用（）技术
> 
> - A. 静态重定位
> - ==B.== 动态重定位
> - C. 内存静态分配
> - D. 内存动态分配

- 动态重定位即在程序运行过程中要访问数据时再进行逻辑地址与物理地址的变换（即在逐条指令执行时完成地址映射）。
- 动态内存分配是指在程序执行的过程中动态地分配或者回收存储空间的分配内存的方法。动态内存分配不象数组等静态内存分配方法那样需要预先分配存储空间，而是由系统根据程序的需要即时分配，且分配的大小就是程序要求的大小。
- 动态重定位可以将程序分配到不连续的存储区：在程序运行之前可以只装入部分代码即可投入运行，然后在程序运行期间，根据需要动态申请分配内存，有利于程序的浮动。
- 动态内存分配随着时间的推移，内存中会产生越来越多小的内存块，内存的利用率也随之下降。这些小的内存块称为外部碎片。克服外部碎片可以通过紧凑技术来解决，即操作系统不时地对进程进行移动和整理。但这需要动态重定位寄存器的支持，且相对费时。

> 下列说法正确的是
> 
> - A. 请求分页存储管理系统，若把页面的大小增加一倍，则缺页中断次数会减少一半。
> - ==B.== 虚拟存储器的实现是基于程序局部性原理，其实质是借助外存将内存较小的物理地址空间转化为较大的逻辑地址空间。
> - C. 虚存容量仅受外存容量的限制。
> - D. 请求分页存储管理中，页面置换算法很多，但只有佳置换算法能完全避免进程的抖动，因而应用广泛；其他如改进型 CLOCK 算法虽然也能避免进程的抖动，但其效率一般很低。

- 产生页面中断的次数不仅与页面大小有关系，还与访问页面的踪迹、主存容量，以及淘汰算法都有关。
- 虚存容量不仅受外存容量的限制，而且还受到 CPU 地址所能表示范围的限制。
- 首先，佳置换算法只可作为一种评价标准，目前很少在实际中使用。另外，改进型 CLOCK 算法能相对避免进程的抖动，因而效率较高。

> 如下关于进程的描述不正确的是
> 
> - A. 进程在退出时会自动关闭自己打开的所有文件
> - B. 进程在退出时会自动关闭自己打开的网络链接
> - C. 进程在退出时会自动销毁自己创建的所有线程
> - ==D.== 进程在退出时会自动销毁自己打开的共享内存

共享内存销毁了，会对其他正在使用这段内存的进程造成破坏。

> 设文件 F1 的当前引用计数为 1，先建立 F1 的符号链接文件 F2，再建立 F1 的硬链接文件 F3，则此时文件 F1、F2 和 F3 的引用计数值分别是
> 
> - ==A.== 2，1，2
> - B. 2，2，2
> - C. 3，1，2
> - D. 3，2，2

硬链接，同时改变源文件和链接文件连接数（+1），其实是同一个文件，文件类型是普通文件。软链接，也叫符号链接，创建新的链接文件，是一个全新的文件，相当于快捷方式，不改变源文件链接数。

> 下列哪个指令不是特权指令
> 
> - A. 设置模式为核心态
> - ==B.== 写指令寄存器
> - C. 重新引导
> - D. 禁止中断

特权指令是指仅供内核程序使用的指令，如修改程序状态字、开关中断、修改地址映射寄存器、启动 I/O 设备、清空内存、设置时钟、 停机等。特权指令只允许操作系统使用，不允许一般用户使用。写指令寄存器不属于特权指令。

> 下列说法错误的是
> 
> - A. 批处理操作系统不允许用户随时干涉自己程序的运行。
> - ==B.== 单道批处理操作系统中，整个内存只用来存放一个用户程序，只有多任务操作系统中才会划分一部分空间用来存放管理程序。
> - C. 用户程序中对操作系统的调用称为系统调用。实际上系统 调用指令本身是由CPU提供的机器指令,但其所调用的功能是操作系统提供的。
> - D. 多机系统就是由两个或两个以上的计算机组成的计算机系统。

单道系统中也需要划分一部分空间（称为系统区）专门存放操作系统。

> 下面关于采用抢占式调度方式系统中系统调用完成时返回的描述，不正确的是
> 
> - A.只有当调用者进程仍具有最高优先级时，才返回到调用者进程继续执行
> - B.引发重新调度
> - ==C.==无条件返回调用者进程,从调用位置的下一条指令处继续执行
> - D.有可能把调用者进程放入就绪队列而执行别的进程

抢占式调度方式中，在系统调用完成时也就是中断返回指令返回前，此时系统在第四个指令周期即中断周期中，系统会检查是否存在更高优先级的中断源发出中断请求，如果存在话系统会立即进行调度然后切换进程，C 选项错误的点是在无条件返回。

### CS

> 关于内存的下列说法中，正确的是
> 
> - A. 采用虚拟内存技术后程序可以在硬盘上直接运行
> - B. 某计算机内存容量为 8GB，按字节编址，那么它的地址总线为 33 位
> - C. 内存的存取速度不能低于 CPU 速度，否则会造成数据丟失
> - ==D.== 程序只有在数据和代码等被调入内存后才能运行

- 冯诺依曼结构计算机的工作原理说明 CPU 只能从主存中访问数据和指令。
- 同一台计算机可配置的内容容量可不同，但其 CPU 选定后具有的地址线是确定的，因此，不能根据计算机配置的内存容量去判断 CPU 的地址线，CPU 的地址是 CPU 的物理特性，不随配置的主存容量而改变。因此，只能说要访问 8GB 的主存，至少需要 CPU 具有 33 根地址线。
- 只影响存取速度，不会导致数据丢失。
- 这是冯诺依曼结构计算机的基本原理描述的事实。

> 下列说法中，错误的是
> 
> - A. 软件与硬件具有逻辑功能的等价性
> - ==B.== 寄存器的数据位对微程序级用户透明
> - C. 固件功能类似软件,形态类似硬件
> - D. 计算机系统层次结构中,微程序属于硬件级

计算机系统的层次结构中说明底层的硬件特性微程序用户不透明，寄存器数据位属于硬件特性。

> 设相对寻址的转移指令占两个字节，第 1 字节是操作码，第 2 字节是相对位移量（用补码表示）。每当 CPU 从存储器取出第一个字节时，即自动完成 `(PC)+1 -> PC`。若 PC 的内容为 `2008H`，要求转移到 `2001H` 地址，则该转移指令第 2 字节的内容应为
> 
> - A. F6H
> - ==B.== F7H
> - C. F8H
> - D. F9H

设第 2 字节的内容为 `x`，则 `2008H + 2 + x = 2001H`，所以 `x = 2001H - 200AH = -9`，其补码（题干信息）为 `F7H`。

> 一个 128 \* 128 结构的 DRAM 芯片，每隔 2ms 要刷新一次，采用异步刷新方式，且刷新是按顺序对所有 128 行存储元进行内部读操作和写操作实现的。设存取周期为 0.5μs，刷新开销为(即刷新操作的时间所占的百分比)
> 
> - A. 3.2%
> - B. 6.4%
> - C. 1.6%
> - D. 12.8%

128 \* (0.5 \* 2) μs / 2ms = 6.4%

> 假设同一套指令集用不同的方法设计了两种机器 M1 和 M2。机器 M1 的时钟周期为 `0.8ns`，机器 M2 的时钟周期为 `1.2ns`。某个程序 P 在机器 M1 上运行时的 CPI 为 `4`，在 M2 上的 CPI 为 `2`。对于程序 P 来说，哪台机器的执行速度更快？快多少？
> 
> - A. M1 比 M2 快，快 25%
> - B. M2 比 M1 快，快 33%
> - C. M1 比 M2 快，快 33%
> - ==D.== M2 比 M1 快，快 25%

假设程序 P 的指令条数为 N，则在 M1 和 M2 上的执行时间分别为：

- M1：`4N * 0.8 = 3.2N`ns
- M2：`2N * 1.2 = 2.4N`ns

所以，M2 执行 P 的速度更快，每条指令平均快 0.8ns，比 M1 快 `0.8 / 3.2 = 25%`。

> 假定编译器将赋值语句 `x = x + 3 ;` 转换为指令 `add xaddt, 3`，其中 `xaddt` 是 `x` 对应的存储单元地址，若执行该指令的计算机采用页式虚拟存储管理方式，并配有相应的 TLB，且 Cache 使用直写方式，完成该指令的功能，需要访问主存的次数最少是
> 
> - A. 2
> - B. 3
> - C. 0
> - ==D.== 1

取指令之后会根据 `x` 的地址去内存中取出 `x` 的数值。如果指令所在的页位于 TLB 中，则无需访问内存，直接根据 TLB 中的实页号去找相应的页；因为有 cache 的存在，所以会先访问 cache，此时如果要寻找的页位于 cache，则无需访问内存，直接在 cache 中取出 `x` 的值；取出 `x` 的值并运算完后，通过写直通法进行写入，因为写直通法是 cache 和内存一起写入，所以此时必须要访问一次内存，所以答案是 1 次。

> 设存储器容量为 `512K` 字，字长 `32` 位，模块数为 `8`，用交叉方式进行组织。存储周期 `T = 200ns`，数据总线宽度为 `32` 位，总线传送周期 `τ = 50ns`。则交叉存储器带宽是（）位/s
> 
> - ==A.== $46.5 \times 10^7$
> - B. $16 \times 10^7$
> - C. $5.5 \times 10^7$
> - D. $32 \times 10^7$

交叉存储器连续读出 8 个字的信息总量是 `q = 32b * 8 = 256b`，交叉存储器连续读出 8 个字所需的时间是 `t = T + (m - 1) * τ = 200 + 7 * 50ns = 550ns = 5.5×10^(-7)s`，交叉存储器带宽 `W = q / t = 256 / (5.5 * 10^(-7)) = 46.5 * 10^(7)b/s`。

> 以下关于流水段的功能部件的描述中，错误的是
> 
> - A. 所有功能部件都要用组合逻辑实现
> - ==B.== 同一个功能部件可以在不同的流水段中被使用
> - C. 寄存器写口只能在指令结束时的“写回”阶段被使用
> - D. 每个功能部件在每条指令中都只被使用一次

一个部件在不同流水段使用，会发生资源冲突。

> 某计算机指令集中包含 RR 型运算指令（源操作数和目的操作数都是寄存器）、取数指令 `load`、存数指令 `store`，、条件分支指令 `branch` 和直接跳转指令 `jump`。如果采用单周期数据通路实现该指令系统，各主要功能部件的操作时间为：指令存储器和数据存储器都是 2ns，ALU 和加法器都是 1ns，寄存器文件的读和写都是 0.5ns。在不考虑多路选择器、控制器、PC、符号扩展单元和传输延迟的情况下，该计算机的时钟周期至少为
> 
> - A. 5ns
> - B. 8ns
> - C. 7ns
> - ==D.== 6ns

最长延迟为取数指令： 取指令（2）+ 读寄存器（0.5）+ 计算地址（1）+ 读数据（2）+ 写寄存器（0.5）

> 在以下情况中，不会引起指令流水线阻塞的是
> 
> - A. 外部中断
> - B. 指令数据相关
> - C. 条件转移
> - ==D.== 数据旁路

数据旁路是解决流水线阻塞的方法。

> 连续两次启动同一存储器所需的最小时间间隔称为
> 
> - ==A.== 存储周期
> - B. 存取时间
> - C. 存储时间
> - D. 访问周期

- 存储周期：连续启动两次读或写操作所需最小的间隔时间。
- 存取时间：指的是CPU读或写内存内数据的过程时间。
- 存储时间：属于存取时间的存操作数据的过程时间。
- 访问周期：存储器进行一次“读”或“写”操作所需的时间间隔。

> 原码加减交替除法又称为不恢复余数法，因此
> 
> - A. 不存在恢复余数的操作
> - B. 当某一不运算不够减时，做恢复余数的操作
> - ==C.== 仅当最后一步余数为负时，做恢复余数的操作
> - D. 当某一步余数为负时，做恢复余数的操作

在用原码加、减交替法运算时，商的符号位是由除数和被除数的符号位异或来决定的，商的数值是由除数、被除数的绝对值通过加、减交替运算得的。由于除数、被除数取的都是绝对值，那么最终的余数应是正数。如果最后一步余数为负、则应将该余数加上除数，将余数恢复为正数，称为恢复余数。

> 主存地址为 32 位，按字节编址，主存和 cache 之间采用直接映射方式，主存块大小为 4 个字，每个字 32 位，采用回写（write back）方式，则能存放 `4K` 字数据的 cache 的总容量的位数是
> 
> ==A.== `148K` 位
> B. `158K` 位
> C. `146K` 位
> D. `147K` 位

- Tag 位数：`32 - 10 - 4 = 18`
- 有效位：`1`
- Dirty：`1`
- Set 数目：`1K`

`32 * 4 + 18 + 2 = 148`

> 在指令格式中采用扩展操作码的设计方案是为了
> 
> - A. 减少指令字长度
> - B. 增加指令字长度
> - ==C.== 保持指令字长度不变,而增加指令数量
> - D. 保持指令字长度不变,而增加寻址空间

目的是保持指令长度不变，增加操作码的种类个数，而不是增加寻址空间。