一年前，OpenAI发布了他们划时代的产品：**ChatGPT**，整个世界都为之疯狂。

但是在他们眼里，中国（当然还有一些国家）似乎不在这个“世界”的范围之内。他们阻止中国的IP访问、阻止中国的手机号注册、阻止中国的银行卡支付，甚至阻止了无数的机房IP、VPN厂家，每天都在增加。

或许他们有他们不得不做的理由，但我认为事情不应该是这个样子的。

大约在一年前(2023/02/17 21:58)，我对Pandora项目做了第一个commit，从此开始绕过OpenAI的各种封堵。2023年4月份的时候我搭建了一个ChatGPT的共享站，让无法注册账号的网友使用。它免费、无广告、不引流地为想体验ChatGPT魅力的网友服务。可能也正因为如此，它得到了许许多多热心网友的关注和支持，迅速扩充了成千上万的账号，日访问量也达到了百万甚至一度千万。

这一年里，和OpenAI相互对抗过无数次：过cf、过5秒盾、过arkose、搞登录、搞注册等等。我写了各种子服务，甚至训练了几十个验证码识别模型。在不断对抗中，我所需要投入的时间、软件和硬件成本都在不断提升（过百刀/月）。习惯了每天睡之前看服务监控，醒了还是看服务监控、群聊私信反馈问题的日子。

自一开始我就深知这种逆向形态的服务，OpenAI改动一个参数，我就要跑断腿，可我仍乐此不疲。因为我个人的一点点投入，就能让成千上万的国人（当然还有俄国兄弟）体验先进科技带来的便利和效率提升。我开始慢慢体会到鲁迅先生的那句“无穷的远方，无数的人们，都和我有关”。

这种事情当然不会持续下去。最近我意识到OpenAI已经盯上了我，开始频繁调整和针对，他们的调整频率已经开始以“天”甚至“小时”计。我维护这个服务所需要的时间和金钱也因此陡然提升，这让我深感渺小和无力，已渐渐无力负担。因此我明白，这个事情我已经做到头了。

有群友说我应该适当收费来维护这个项目。是的，这个项目从开始到现在没有任何收费点，没有商业合作，也没有任何的广告。这并不是不能收费，不是没人找我商业合作，也不是没有广告可挂。对于收费，我在群里说过广大网友被GFW和OpenAI夹在中间，成本本来就已高昂，我不希望趁机再割一刀；对于商业合作，我个人能力资源有限，服务商业之后我必然难以腾出精力服务网友；至于广告，我本人不喜欢。

我是个没什么境界且酸腐的技术人，以上几点是我初衷，如果不得不违背它们，那我宁愿不做。所以就让告别来到吧！OpenAI你们赢了，但我用远低于你们的成本撬动你们，至少到目前为止你们还没按死Pandora，我也没有输。

服务器账单会在2024/01/30到期，届时服务器将会关停。影响的服务包括：

1. chat*.zhile.io
2. chat-shared*.zhile.io
3. chat*.geekgpt.org
4. [chat.oaifree.com 641](http://chat.oaifree.com/)
5. \*.pandoranext.com
6. ai*.fakeopen.com

服务以及服务器关停给大家（包括生态伙伴）带来的不便，我只能在此深表歉意！感谢大家一直以来的支持，过程中愉快的愿能成为美好记忆，不愉快的也希望各位不要挂在心上。各位捐赠了免费ChatGPT账号的网友，也请届时收回你们的账号，对你们的分享精神表示感谢！未尽之处，请大家多多包涵。

**最后我想提醒的是：虽然Pandora让你们信任，但不意味着类似界面的产品都值得信任，未来的日子里请各位注意甄别。**

至于未来，我应该比较少去做这些持续性逆向的项目（真的非常消耗人）。之后我会多陪陪家人，在这里（这玩意挺好，能发文章、评论、私信、实时聊天）水水文章，跟网友们聊聊天打打趣。对，就是这样的一个平常人。