**进程**(process) 与 **线程**(thread) 的区别：每个进程都拥有自己的一整套变量，线程则共享数据；线程更“轻量级”，创建、撤销一个线程比启动一个进程的开销小很多。

## 1. 什么是线程

实例：设计一个转账程序，同时在银行账户 `0`、`1` 与 `2`、`3` 之间转账。

在线程中执行任务的过程：

1. 将执行任务的代码放在一个类的 **`run()`** 中，该类需要实现 `Runnable` 接口。

```java
public interface Runnable {
    void run();
}
```

`Runnable` 是一个函数式接口，可以用一个 lambda 创建实例：

```java
Runnable r = () -> {
    // 执行任务
};
```

2. 从该实例构造一个 `Thread` 对象：

```java
Thread t = new Thread(r);
```

3. 启动该 `Thread` 对象：

```java
t.start();
```

```java
Runnable r = () -> {
	try {
		for (int i = 0; i < STEPS; i++) {
			double amount = MAX_AMOUNT * Math.random();
			bank.transfer(0, 1, amount);
			Thread.sleep((int) (DELAY * Math.random()));
		}
	}
	catch (InterruptedException e) {
	}
};
Thread t = new Thread(r);
t.start();
```

要捕获 **`sleep()`** 可能抛出的 **`InterruptedException`**，中断用于请求终止一个线程，出现 `InterruptedException()` 时 `run()` 将退出。

该程序还将启动第二个线程，在账户 `2`、`3` 之间转账，运行时发现两对账户之间的转账信息交错输出，说明它们在并发运行。

```java
class ThreadTest {
    public static final int DELAY = 10;
    public static final int STEPS = 100;
    public static final double MAX_AMOUNT = 1000;
	
    public static void main(String[] args) {
        Bank bank = new Bank(4, 100000);
		
        Runnable task1 = () -> {
            try {
                for (int i = 0; i < STEPS; i++) {
                    double amount = MAX_AMOUNT * Math.random();
                    bank.transfer(0, 1, amount);
                    Thread.sleep((int) (DELAY * Math.random()));
                }
            }
            catch (InterruptedException e) {
            }
        };
		
        Runnable task2 = () -> {
            try {
                for (int i = 0; i < STEPS; i++) {
                    double amount = MAX_AMOUNT * Math.random();
                    bank.transfer(2, 3, amount);
                    Thread.sleep((int) (DELAY * Math.random()));
                }
            }
            catch (InterruptedException e) {
            }
        };
		
        new Thread(task1).start();
        new Thread(task2).start();
    }
}

class Bank {
    private final double[] accounts;
	
    public Bank(int n, double initialBalance) {
        accounts = new double[n];
        Arrays.fill(accounts, initialBalance);
    }
	
    public void transfer(int from, int to, double amount) {
        if (accounts[from] < amount) return;
        System.out.print(Thread.currentThread());
        accounts[from] -= amount;
        System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);
        accounts[to] += amount;
        System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
    }
	
    public double getTotalBalance() {
        double sum = 0;
        for (double a : accounts) sum += a;
        return sum;
    }
	
    public int size() {
        return accounts.length;
    }
}
```

## 2. 线程状态

线程的 6 种状态：

- New 新建
- Runnable 可运行
- Blocked 阻塞
- Waiting 等待
- Timed waiting 计时等待
- Terminated 终止

**`getState()`**：获取某个线程的当前状态。

### 1) 新建线程

用操作符 `new` 创建一个新线程时，它尚未运行，其状态为 **New 新建**，线程运行之前还有一些基础工作要做。

### 2) 可运行线程

调用 `start()` 后，线程的状态为 **Runnable 可运行**，它可能在运行、也可能没在运行。

一个线程开始运行后，它不一定始终保持运行，实际上，运行中的线程有时需要暂停，使其他线程有机会运行。

线程调度的细节依赖于操作系统提供的服务：

- 抢占式调度：给每一个可运行线程一个时间片来执行任务，时间片用完时该线程的运行权被剥夺，并给另一个线程机会以运行，对下一个线程的选择取决于优先级。所有现代桌面和服务器操作系统都采用此调度。
- 协作式调度：线程只有在被调用 **`yield()`**、或被阻塞、或等待时才失去运行权。手机等小型设备采用此调度。

### 3) 阻塞和等待线程

线程处于 **Blocked 阻塞** 或 **Waiting 等待** 状态时，它不执行代码，且消耗最少资源。由线程调度器激活时的具体细节取决于它曾如何到达非活动状态。

- 当线程试图获取一个内部的对象锁，而该锁目前被其他线程占有，它将进入 **Blocked 阻塞** 状态；当所有其他线程都释放了该锁，且线程调度器允许该线程持有该锁时，它将进入非阻塞状态。
- 当线程等待另一个线程通知调度器出现某个条件时，它将进入 **Waiting 等待** 状态。实际上，阻塞与等待区别不大。
- 有些方法具有超时参数，调用它们将使线程进入 **Timed Waiting 计时等待** 状态，保持至超时期满或者接收到适当的通知；具有超时参数的方法有 `Thread::sleep` 和计时版的 `Object::wait`、`Thread::join`、`Lock::tryLock`、`Condition::await`。

### 4) 终止线程

- `run()` 正常退出时，线程自然终止。
- `run()` 由于未捕获的异常退出时，线程意外终止。

## 3. 线程属性

### 1) 中断线程

**`interrupt()`**：请求线程终止。

**中断状态**(interrupted status)：每个线程都拥有的 `boolean` 标志，标记线程是否被中断，调用 `interrupt()` 将为其设置值。

**`Thread.currentThread()`**：获取当前线程。

**`isInterrupted()`**：检查当前线程的中断状态。

```java
while (!Thread.currentThread().isInterrupted() && /* ? */) {
	// 操作
}
```

处于阻塞状态的线程不能被检查中断状态，对一个因被调用 `sleep()` 或 `wait()` 而阻塞的线程调用 `interrupt()` 时，该阻塞方法（`sleep()` / `wait()`）将被一个 `InterruptedException` 中断。

中断不意味着终止，中断一个线程只是要引起其注意，被中断的线程可以决定如何响应。重要线程应处理此异常并继续运行；更普遍的情况下，线程只将中断看作一个终止请求，此类线程的 `run()` 有如下形式：

```java
Runnable r = () -> {
	try {
		// ...
		while (!Thread.currentThread().isInterrupted() && /* ? */) {
			// 操作
		}
	}
	catch (InterruptedException e) {
		// 处理异常
	}
	finally {
		// 清理
	}
};
```

如果每次工作周期后都调用 `sleep()`（或类似方法），那么 `isInterrupted()` 检查既没有必要也没有用处；如果设置了中断状态，再调用 `sleep()`，线程将不会休眠，而是清除中断状态并抛出 `InterruptedException`。因此，如果循环调用 `sleep()`，不要进行 `isInterrupted()` 检查，而应捕获 `InterruptedException`：

```java
Runnable r = () -> {
	try {
		// ...
		while (/* ? */) {
			// 操作/
			Thread.sleep(delay);
		}
	}
	catch (InterruptedException e) {
		// 处理异常
	}
	finally {
		// 清理
	}
};
```

两个相似的方法 `interrupted()` 和 `isInterrupted()`：

- `interrupted()` 是一个静态方法，它检查当前线程是否被中断，并清除该线程的中断状态。
- `isInterrupted()` 是一个实例方法，它检查是否有线程被中断，不会改变线程的中断状态。

不要抑制 `InterruptedException`，如果想不出如何处理异常，还有如下选择：

- 在 `catch` 子句中调用 `Thread.currentThread().interrupt()` 设置中断状态：

```java
void mySubTask() {
	// ...
	try {
		sleep(delay);
	}
	catch (InterruptedException e) {
		Thread.currentThread().interrupt();
	}
	// ...
}
```

这样一来，方法调用者可以检测到中断状态。

- 标记 `throws InterruptedException`，并删除 `try` 子句，将异常传递给方法调用者。

### 2) 守护线程

**守护线程**(daemon thread)：为其他线程提供服务的线程。

**`setDaemon()`**：将一个线程转换为守护线程，调用 `t.setDaemon(true)`。

守护线程的例子：

- 计时器线程，它定时向其他线程发送”计时器嘀嗒“信号。
- 清空过时缓存项的线程。

只剩下守护线程时，JVM 将退出。

### 3) 线程名

**`setName()`**：为线程命名。

```java
Thread t = new Thread(runnable);
t.setName("Web crawler");
```

### 4) 未捕获异常的处理器

> P578-579

### 5) 线程优先级

线程优先级曾经很有用，不过现在最好不要再使用。

默认情况下，线程将继承构造它的线程的优先级。

**`setPriority()`**：设置线程的优先级，`MIN_PRIORITY` 为 `1`，`MAX_PRIORITY` 为 `10`，`NORM_PRIORITY` 为 `5`。

## 4. 同步

**竞态条件**(race condition)：两个线程同时调用修改同一个对象状态的方法时，互相覆盖导致对象被破坏。

### 1) 竞态条件的一个例子

为了避免多线程破坏共享数据，需要 **同步存取**(synchronize the access)。

```java
// 上例中的 Bank::transfer
public void transfer(int from, int to, double amount) {
	if (accounts[from] < amount) return;
	System.out.print(Thread.currentThread());
	accounts[from] -= amount;
	System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);
	accounts[to] += amount;
	System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
}
```

与此前不同，现要随机选择转账的源账户与目标账户。

```java
/*更改后的run*/
Runnable task = () -> {
	try {
		while (true) {
			int fromAccount = (int) (bank.size() * Math.random());
			int toAccount = (int) (bank.size() * Math.random());
			double amount = MAX_AMOUNT * Math.random();
			bank.transfer(fromAccount, toAccount, amount);
			Thread.sleep((int) (DELAY * Math.random()));
		}
	}
	catch (InterruptedException e) {
	}
};
```

```text
Thread[Thread-0,5,main]     205.19 from 11 to 17 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-0,5,main]      58.81 from 83 to 10 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]      17.64 from 76 to 44 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]     103.91 from 10 to 26 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-0,5,main]Thread[Thread-1,5,main]     898.76 from 72 to 73 Total Balance:   99022.52
     977.48 from 99 to 93 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]     807.07 from 60 to 88 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-0,5,main]     718.80 from 73 to 59 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]     210.20 from 27 to 70 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]     346.46 from 62 to 44 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]     915.42 from 26 to 5 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-1,5,main]Thread[Thread-0,5,main]     262.67 from 12 to 58 Total Balance:   99860.93
     139.07 from 32 to 62 Total Balance:  100000.00
Thread[Thread-0,5,main]     816.29 from 74 to 21 Total Balance:  100000.00
```

可以看到，这里出现了错误，对于最初的几次交易，所有账户的总金额保持在 `100000`，不过运行几次之后，总金额出现了错误。

### 2) 竞态条件详解

在上例中，错误发生于两个线程同时试图更新同一个账户时，例如，它们可能同时执行指令 `accounts[toAccount] += amount`，问题在于这个调用不是原子操作，而是分步操作：

1. 将 `accounts[toAccount]` 加载到寄存器。
2. 增加 `amount`。
3. 将结果写回 `accounts[toAccount]`。

假设第 1 个线程执行步骤 1、2 后其运行权被抢占，第 2 个线程被唤醒，执行完全部操作后，第 1 个线程被唤醒并完成刚才余下的步骤 3，此时第 2 个线程的修改被第 1 个进程所覆盖，产生错误。

如果能确保线程失去控制权之前方法已经运行完成，则可以避免这种错误。

### 3) 锁对象

有两种机制可以防止并发访问同一个代码块：

- 关键字 `synchronized`。
- `ReentrantLock` 类。

用 `ReentrantLock` 类保护代码块的基本结构如下：

```java
myLock.lock(); // 一个 ReentrantLock 类对象
try {
	// 关键代码段
}
finally {
	myLock.unlock(); // 确保锁被解锁
}
```

一旦一个线程调用 `lock()`，其他线程调用 `lock()` 时将被暂停，直到第一个线程被解锁，此结构确保同一时间最多只有一个线程访问关键代码段。

必须将 `unlock()` 的调用包含在 `finally` 中，无论是否有异常抛出都必须解锁，否则其他线程将永远阻塞。

```java
class Bank {
	private Lock bankLock = new ReentrantLock();
	// ...
    public void transfer(int from, int to, double amount) {
        bankLock.lock();
        try {
            System.out.print(Thread.currentThread());
            accounts[from] -= amount;
            System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);
            accounts[to] += amount;
            System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
        }
        finally {
            bankLock.unlock();
        }
    }
    // ...
}
```

`bankLock` 称为 **重入锁**(reentrant lock)，因为线程可以反复获得已拥有的锁。

锁有一个 **持有计数**(hold count) 来记录对 `lock()` 的嵌套调用次数，线程每次调用 `lock()` 后都要相应调用一次 `unlock()` 解锁。

由一个锁保护的代码段可以调用另一个同样使用该锁的方法，例如，`transfer()` 调用 `getTotalBalance()` 时，也将锁定 `bankLock`，此时它的持有计数为 `2`；`getTotalBalance()` 退出时，持有计数变为 `1`；`transfer()` 退出时，持有计数变为 `0`，`bankLock` 被解锁。

### 4) 条件对象

有时，线程进入临界区后发现只有满足了某个条件后它才能运行，可以使用 **条件对象**(condition object) 来管理那些获得了锁却不能工作的线程。

现在改进转账程序，限制一个账户转出资金的前提是它有足够的资金。

这段代码是不可取的：

```java
if (bank.getBalance(from) >= amount) bank.transfer(from, to, amount);
```

在通过测试之后、调用 `transfer()` 之前，当前线程有可能被中断，之后它继续运行时，账户可能已经余额不足。

必须确保在检查余额与转账操作之间没有其他线程修改余额，可以使用锁来保护此操作：

```java
public void transfer(int from, int to, double amount) {
	bankLock.lock();
	try {
		while (accounts[from] < amount) {
			// 等待其他线程转入资金
		}
		// 转账操作
	}
	finally {
		bankLock.unlock();
	}
}
```

当账户中没有足够金额时，程序将等待其他线程为其增加足够的金额，但是此线程拥有对 `bankLock` 的独占访问权，其他线程没有机会进行转账，这里就要引入条件对象。

条件对象的类型为 `Condition`，由对一个锁调用 `newCondition()` 新建，一个锁可以关联任意数量的条件对象，条件对象应该有一个合适的名称以反映它表示的条件。

```java
class Bank {
	private Condition sufficientFunds; // 表示资金充足的状态
	// ...
	public Bank() {
		// ...
		sufficientFunds = bankLock.newCondition();
	}
	// ...
}
```

如果检查发现金额不足，它将调用：

```java
sufficientFunds.await();
```

当前线程被暂停并解锁，以允许其他线程执行。

等待获得锁的线程和被调用 `await()` 的线程存在本质上的不同，如果线程被调用 `await()`，它将进入该条件的 **等待集**(wait set)，即使锁可用时，它也不会进入可运行状态，直到另一个线程对该条件对象调用 `signalAll()`。

**`signalAll()`**：通知在等待某条件满足的线程，现在条件有可能满足（而不是已经满足），线程应重新测试条件是否满足；它只是解除所有等待中线程的阻塞状态、使它们可以在当前线程解锁后竞争访问对象，而不是激活线程。

此例中，当另一个线程完成转账时，应该对 `sufficientFunds` 调用 `signalAll()`：

```java
sufficientFunds.signalAll();
```

此调用将激活正在等待条件的所有线程，从等待集中移出的线程将进入可运行状态，由调度器将它们再次激活。一旦锁可用，它们中的一个将从 `await()` 调用返回，锁定该锁，并从之前暂停处继续执行。

**`signal()`**：随机选择等待集中的一个线程，解除其阻塞状态，如果该线程发现条件仍未满足，将再次阻塞，这比解除所有线程的阻塞状态更高效，但也存在风险。

一个线程必须锁定了一个带条件的锁，它才能对那些条件调用 `await()` / `signalAll()` / `signal()`。

`await()` 调用通常放在 `while` 内：

```java
while (!(/* 条件满足 */)) condition.await();
```

最终需要由其他某个线程调用 `signalAll()`，因为当对一个线程调用 `await()` 时，它无法自行重新激活，如果没有被其他线程激活，它将永远无法运行，这就是 **死锁**(deadlock)。如果所有线程都被阻塞，没有任何线程可以解锁其他线程的阻塞状态，程序将永远挂起。

如果一个对象的状态发生变化可能导致条件被满足，就应调用 `signalAll()`。

```java
// 每次完成转账后都调用 signalAll
public void transfer(int from, int to, double amount) {
	bankLock.lock();
	try {
		while (accounts[from] < amount) sufficientFunds.await();
		// 转账
		sufficientFunds.signalAll();
	}
	finally {
		bankLock.unlock();
	}
}
```

```java
class Bank {
    private final double[] accounts;
    private Lock bankLock;
    private Condition sufficientFunds;
	
    public Bank(int n, double initialBalance) {
        accounts = new double[n];
        Arrays.fill(accounts, initialBalance);
        bankLock = new ReentrantLock();
        sufficientFunds = bankLock.newCondition();
    }
	
    public void transfer(int from, int to, double amount) throws InterruptedException {
        bankLock.lock();
        try {
            while (accounts[from] < amount) sufficientFunds.await();
            System.out.print(Thread.currentThread());
            accounts[from] -= amount;
            System.out.printf(" %10.2f from %d to %d", amount, from, to);
            accounts[to] += amount;
            System.out.printf(" Total Balance: %10.2f%n", getTotalBalance());
            sufficientFunds.signalAll();
        }
        finally {
            bankLock.unlock();
        }
    }
	
    public double getTotalBalance() {
        bankLock.lock();
        try {
            double sum = 0;
            for (double a : accounts) sum += a;
            return sum;
        }
        finally {
            bankLock.unlock();
        }
    }
	
    public int size() {
        return accounts.length;
    }
}
```

锁与条件小结：

- 锁用来保护代码段，一次只允许一个线程执行被保护的代码。
- 锁可以管理试图进入被保护代码段的线程。
- 一个锁可以有一个或多个关联的条件对象。
- 每个条件对象管理那些已经进入被保护代码段但还不能运行的线程。

### 5) `synchronized` 关键字

每个对象都有一个 **内部锁**(intrinsic lock)，如果将一个方法声明为 **`synchronized`**，对象的内部锁将保护该方法，线程在调用它之前必须获得内部对象锁。

```java
public synchronized void method() { }

// 等价于

public void method() {
	this.intrinsicLock.lock();
	try {
		// ...
	}
	finally {
		this.intrinsicLock.unlock();
	}
}
```

对于上例，可以将 `transfer()` 声明为 `synchronized`。

内部对象锁只能有一个关联条件。`wait()` 对应于 `await()`，`notifyAll()` / `notify()` 对应于 `signalAll()` / `signal()`。

```java
class Bank {
	// ...
	
	public synchronized void transfer(int from, int to, double amount) throws InterruptedException {
		while (accounts[from] < amount) wait();
		// ...
		notifyAll();
	}
	
	public synchronized double getTotalBalance() { }
}
```

如果将静态方法声明为 `synchronized`，调用时，它将获得关联类对象的内部锁。例如，如果 `Bank` 类有一个静态 `synchronized` 方法，调用它时将锁定 `Bank` 对象的内部锁，此时其他线程无法调用 `Bank` 类的任何静态 `synchronized` 方法。

内部锁与条件存在一些限制：

- 不能中断一个正在尝试获得锁的线程。
- 不能指定尝试获得锁的超时时间。
- 每个锁只有一个条件（低效）。

尽可能优先使用 `java.util.concurrent` 包中的某种机制，其次考虑 `synchronized`，最后考虑 `Lock` / `Condition`。

### 6) 同步块

线程可以调用 `synchronized()` 获得内部对象锁，除此以外，进入一个 **同步块**(synchronized block) 时也将获得内部对象锁。

```java
// 同步块的格式
synchronized (obj) {
	// 关键代码段
}
```

“专用”(ad hoc)锁：

```java
class Bank {
	private Lock lock = new Object();
	// ...
	public void transfer(int from, int to, double amount) {
		// ...
		synchronized (lock) {
			accounts[from] -= amount;
			accounts[to] += amount;
		}
		// ...
	}
}
```

此处创建 `lock` 只是为了使用每个 Java 对象拥有的锁。

使用同步块时，要注意锁对象。

```java
// 有风险的代码
private final String lock = "LOCK";
// ...
synchronized (lock) { }
```

如果这段代码在同一个程序中出现两次，锁将是同一个对象（字符串字面量共享），这可能导致死锁。

另外要避免使用基本类型包装器作为锁：

```java
private final Integer lock = new Integer(42); // 不要用包装器作为锁
```

如需修改一个静态字段，要从特定的类上获得锁，而不是从 `getClass()` 返回值上：

```java
synchronized (MyClass.class) { staticCounter++; } // OK
synchronized (getClass()) { staticCounter++; } // Don't
```

### 7) 监视器概念

**监视器**(monitor)：一个不要求显式锁就可以保证多线程安全性的解决方案，有如下属性：

- 监视器是只包含私有字段的类。
- 监视器类的每个对象有一个关联的锁，所有方法由该锁锁定。
- 锁可以有任意多个关联的条件。

### 8) `volatile` 字段

**关键字 `volatile`**：为实例字段的同步访问提供了一种免锁机制，将字段声明为 `volatile` 后，编译器与 JVM 将考虑到该字段可能被另一个线程并发更新。

假设某个对象有一个 `boolean` 标记 `done`：

```java
private boolean done;
public synchronized boolean isDone() { return done; }
public synchronized void setDone() { done = true; }
```

如果另一个线程已经对该对象加锁，这两个方法可能阻塞，在此情况下，将字段声明为 `volatile` 更合适：

```java
private volatile boolean done;
public boolean isDone() { return done; }
public void setDone() { done = true; }
```

### 9) `final` 变量

将一个共享字段声明为 `final` 时可以安全地对其访问：

```java
final Map<String, Double> accounts = new HashMap<>();
```

其他线程将在构造器完成构造后才能看到 `accounts`，如果不声明为 `final`，其他线程可能看到 `null`，而不是新构造的 `HashMap`。

### 10) 原子性

## 5. 线程安全的集合

## 6. 任务和线程池

## 7. 异步计算

## 8. 进程