## 1. 面向对象程序设计概述

面向对象的程序是由 **对象**(object) 组成的，每个对象包含对用户公开的特定功能和隐藏的实现。程序中的很多对象是来自标注类库的成品，也有一些是自定义的。

传统的结构化程序设计通过设计一系列的过程（即算法）来求解问题，确定过程以后要考虑数据存储的方式，即“算法 + 数据结构 = 程序”。

面向过程的思维方式首先确定操作数据的过程，然后再确定如何组织数据的结构；而面向对象则正好相反，先确定组织数据的结构，再确定操作数据的过程。

对于一些规模较小的问题，将其分解为过程更合适，而对于规模很大的问题（比如浏览器的实现），则更适合使用对象。

### 1) 类

**类**(class)：指定如何构造对象。可以将类想象成制作小甜饼的模具，将对象想象成小甜饼，由一个类 **构造**(construct) 对象的过程称为构建该类的一个 **实例**(instance)。标准 Java 类库提供了几千个类。

**封装**(encapsulation)：将数据和行为组合在一个包中，并对对象的使用者隐藏具体的实现细节。

**实例字段**(instance field)：对象中的数据。封装的关键在于不允许其他类中的方法直接访问某个类的实例字段。

**方法**(method)：操作数据的过程。

**状态**(state)：一个类的实例所拥有的一组特定的实例字段值的集合。在对象上调用一个方法时，其状态可能改变。

**`Object` 类**：OOP 可以通过扩展其他类来构建新类，Java 提供了一个“神通广大的超类”，名为 `Object`，所有其他类都扩展自 `Object`。

**继承**(inheritance)：扩展一个类得到新类的过程。

过程式程序必须从最上面的 `main()` 开始编程；而对象式程序没有所谓的“最上面”，应从识别类开始，并为各个类添加方法。

识别类的一个简单经验是寻找分析问题的过程中出现的名词，而方法则对应动词。

### 2) 对象

使用 OOP 需要清楚对象的...

- 行为：可以对该对象做哪些操作、应用哪些方法。
- 状态：调用方法时，对象将如何响应。
- 标识：如何区分可能具有相同行为和状态的不同对象。

### 3) 类的关系

类之间的关系：

- **依赖**(uses-a)：如果一个类的方法要使用或操作另一个类的对象，就称前一个类依赖于后一个类。应尽可能减少类之间的依赖，即应尽可能减少类之间的 **耦合**(coupling)。
- **聚合**(has-a)：一个类的对象包含另一个类的对象。
- **继承**(is-a)：表示一个较特殊的类与一个较一般的类之间的关系。

## 2. 预定义类

之前使用的 `Math` 类仅仅封装了功能，而不包含数据，下面以更典型的 `Date` 类为例。

### 1) 对象与对象变量

**`Date` 类**：标准 Java 类库中包含的一个类，其对象描述一个时间点，例如“December 31, 1999, 23:59:59 GMT”。

**构造器**(constructor)：一种特殊的方法，用以构造并初始化对象。构造器与类同名，因此 `Date` 的构造器名为 `Date()`。

**操作符 `new`**：构造类的对象时，添加在构造器前面，例如调用 `new Date()` 将由 `Date` 构造它的一个新对象，初始化为当前的日期和时间。

可以将对象传递给方法，例如 `System.out.println(new Date())`，也可以在其上应用方法，例如 `String date = new Date().toString()`。

**对象变量**：为了保留所构造的对象，需要将其存放在变量中，例如在 `Date rightNow = new Date()` 中，表达式 `new Date()` 构造一个 `Date` 类型的对象，其值是该对象的一个引用，`Date rightNow =` 将该引用存储于 `Date` 类型的对象变量 `rightNow`。

**引用**：对象变量并不包含对象，其值只是一个引用，指向存储在别处的某个对象。

可以显式地将对象变量设置为 `null`，表示这个变量目前没有引用任何对象。

### 2) `LocalDate` 类

`Date` 实例的状态是一个时间点。时间以距离 **纪元**(epoch)（国际协调时间(UTC)1970年1月1日00:00:00）的毫秒数（可负）表示。

但是 `Date` 类采用的是大多数地区的历法，对于其它历法（如中国阴历）则没有用处，于是类库设计者决定将对时间的计量与对时间点的命名分开，前者的实现为表示时间点的 `Date` 类，后者的实现为用日历表示法表示日期的 **`LocalDate` 类**。

构造 `LocalDate` 类的对象时，不要使用构造器，而应使用 **静态工厂方法**(factory method)，它将代表你调用构造器。调用 `LocalDate.now()` 将构造一个新对象，表示其被构造的日期。

可以提供年月日来构造对应一个指定日期的对象，例如 `LocalDate newYearsEve = LocalDate.of(1999, 12, 31)`。可以对一个 `LocalDate` 对象调用方法 `getYear()`、`getMonthValue()`、`getDayOfMonth()` 获取年、月、日，例如 `int year = newYearsEve.getYear()`。

**方法 `plusDays()`**：向对象加上指定的天数，生成一个新的 `LocalDate` 对象，并赋给指定变量，例如 `LocalDate aThousandDaysLater = newYearsEve.plusDays(1000)`。

### 3) Getter 与 Setter

**更改器方法**(Setter)：调用后改变对象的状态的方法，例如 `GregorianCalendar.add()`。

**访问器方法**(Getter)：只访问、不改变对象状态的方法，例如 `plusDays()`。

##### 实例：打印本月日历并标注今日

```java
import java.time.DayOfWeek;
import java.time.LocalDate;

class CalendarTest {
    public static void main(String[] args) {
        LocalDate date = LocalDate.now();
        int month = date.getMonthValue(), today = date.getDayOfMonth();
		
        date = date.minusDays(today - 1); // 设置为月初
        DayOfWeek weekday = date.getDayOfWeek();
        int value = weekday.getValue(); // 1 为 Mon, ..., 7 为 Sun
		
        System.out.println("Mon Tue Wed Thu Fri Sat Sun");
        for (int i = 1; i < value; i++) System.out.print("    ");
        while (date.getMonthValue()  month) {
            System.out.printf("%3d", date.getDayOfMonth());
            if (date.getDayOfMonth() == today) System.out.print("*");
            else System.out.print(" ");
            date = date.plusDays(1);
            if (date.getDayOfWeek().getValue() == 1) System.out.println();
        }
        if (date.getDayOfWeek().getValue() != 1) System.out.println();
    }
}
```

## 3. 自定义类

之前编写的一些简单的类都只包含一个简单的 `main()`，现在开始自己编写主力类，它们有自己的实例字段和实例方法。

### 1) `Employee` 类

```java
class *ClassName {
	/* 实例字段 */
	...
	
	/* 构造器 */
	...
	
	/* 方法 */
	...
}
```

```java
class Employee {
    /* 实例字段 */
    private String name;
    private double salary;
    private LocalDate hireDay;
	
    /* 构造器 */
    public Employee(String n, double s, int year, int month, int day) {
        name = n;
        salary = s;
        hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
    }
	
    /* 方法 */
    public String getName() {
        return name;
    }
	
    public double getSalary() {
        return salary;
    }
	
    public LocalDate getHireDay() {
        return hireDay;
    }
	
    public void raiseSalary(double byPercent) {
        double raise = salary * byPercent / 100;
        salary += raise;
    }
}
```

```java
class EmployeeTest {
    public static void main(String[] args) {
        Employee[] staff = new Employee[3];
        staff[0] = new Employee("Jason", 4000, 2023, 1, 2);
        staff[1] = new Employee("Mary", 5500, 2022, 5, 14);
        staff[2] = new Employee("Willson", 7000, 2019, 3, 12);
		
        for (Employee e : staff) e.raiseSalary(5);
		
        for (Employee e : staff) {
            System.out.println("name = " + e.getName() + ", salary = " + e.getSalary() + ", hireDay = " + e.getHireDay());
        }
    }
}
```

### 2) 多个源文件

可以将各个自定义类分离出来放入一个单独的源文件，例如将上例中的 `Employee` 类放入单独的源文件 `Employee.java`，而将包含 `main()` 的 `EmployeeTest` 类放入文件 `EmployeeTest.java`。

有两种编译程序的方法：

- 使用通配符调用 `javac Employee*.java`，因为两个源文件名称都以 `Employee` 开头。
- `javac EmployeeTest.java`，这种方法并没有显式地编译 `Employee.java`，当编译器发现 `EmployeeTest.java` 中使用 `Employee` 类时，它将查找同名文件并编译。

### 3) 剖析 `Employee`

```java
private String name;
private double salary;
private LocalDate hireDay;

public Employee(String n, double s, int year, int month, int day)

public String getName()
public double getSalary()
public LocalDate getHireDay()
public void raiseSalary(double byPercent)
```

对实例字段，**关键字 `private`** 标记只能由 `Employee` 的成员访问。语法上，将它们标记 `public` 也合法，但是将完全破坏封装，任何类的成员都能读写它们，存在极大的安全隐患，所以实例字段必须标记 `private`。

对方法，关键字 `public` 标记可以由任何类的成员访问。

`name` 是 `String` 类对象的引用，`hireDay` 是 `LocalDate` 类对象的引用，它们本身也是对象。

### 4) 构造器

```java
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day) {
	name = n;
	salary = s;
	hireDay = LocalDate.of(year, month, day);
}
```

构造器与类同名，构造 `Employee` 类的对象时，构造器将运行，初始化实例字段。

```java
Employee harry = new Employee("Harry Hacker", 5000, 2020, 10, 7);

// 可以用 var 简化为

var harry = new Employee("Harry Hacker", 5000, 2020, 10, 7);
```

`var` 只能用于方法中的局部变量，参数和字段的类型必须声明。

构造器总是结合 `new` 使用，不能对已存在的对象调用构造器来重新设置实例字段。

小结：构造器...

- 与类同名。
- 可以有多个。
- 可以有任意个参数。
- 没有返回值。
- 总是结合操作符 `new` 使用。

### 5) `null` 引用

**空指针异常**(NullPointerException)：用方法操作 `null` 值时产生的异常，将导致程序终止。

定义类时，必须清楚地知道哪些字段可能为 `null`，在 `Employee` 类中...

- `salary` 为 `double`，是一个基本类型，不可能为 `null`。
- `hireDay` 字段初始化为一个新的 `LocalDate` 对象，不可能为 `null`。
- `name` 为 `String`，可能为 `null`，如果调用构造器时为 `n` 提供的实参为 `null`，`name` 将为 `null`。

`name` 可能为 `null`，要处理这样的风险，有“宽容”与“严格”两种方式。

“宽容”：将 `null` 转换为一个适当的非 null 值。

```java
if (n == null) name = "unknown";
else name = n;
```

`Objects` 类对此提供了一个简便方法 `requireNonNullElse()`。

```java
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day) {
	name = Objects.requireNonNullElse(n, "unknown");
}
```

“严格”：直接拒绝 `null`。

```java
public Employee(String n, double s, int year, int month, int day) {
	name = Objects.requireNonNull(n, "The name cannot be null");
}
```

### 6) 隐式参数与显式参数

```java
public void raiseSalary(double byPercent) {
	double raise = salary * byPercent / 100;
	salary += raise;
}
```

调用 `number007.raiseSalary(10)` 将 `number007.salary` 增加 `10%`。

`raiseSalary()` 有两个参数：

- **隐式参数**（目标/接收者）：调用时位于方法名前的 `Employee` 类对象。
- **显式参数**：位于方法名后括号中的数值，显式地列在方法声明中。

**关键字 `this`**：在方法的定义中指代隐式参数，将实例字段与局部变量明显区分。

```java
public void raiseSalary(double byPercent) {
	double raise = this.salary * byPercent / 100;
	this.salary += raise;
}
```

### 7) 封装

```java
public String getName() {
	return name;
}
public double getSalary() {
	return salary;
}
public LocalDate getHireDay() {
	return hireDay;
}
```

它们为典型的访问器方法，返回实例字段的值。由于实例字段均为 `private`，其他类的成员无法访问，所以要单独编写各自的访问器方法。

不要编写返回可变对象引用的访问器方法，反例：

```java
private LocalDate hireDay;
public LocalDate getHireDay() {
	return hireDay;
}

// 将 LocalDate 改为 Date

private Date hireDay;
public Date getHireDay() {
	return hireDay;
}
```

更改后的代码违反了上述原则，因为 `LocalDate` 没有更改器方法，而 `Date` 有更改器方法 `setTime`，所以 `Date` 对象可能被修改，破坏了封装性。

```java
Employee harry = ...;
Date d = harry.getHireDay();
double tenYearsInMilliseconds = 10 * 365.25 * 24 * 60 * 60 * 1000;
d.setTime(d.getTime() - (long)tenYearsInMilliseconds);
```

出错的原因是，`d` 与 `harry.hireDay` 引用同一个对象，对 `d` 调用更改器方法将破坏该 `Employee` 对象的私有状态。

有时确实需要返回一个可变对象的引用，那么应先对其克隆（第 4 章）。

```java
public Date getHireDay() {
	return (Date) hireDay.clone();
}
```

### 8) 类方法的访问权限

类中的方法可以访问其所有对象的字段。

```java
public boolean equals(Employee other) {
	return name.equals(other.name);
}

if (harry.equals(jack)) ...
```

调用 `equals()` 时它访问 `harry` 的私有字段，这很正常，不过它还访问 `jack` 的私有字段，这是合法的，因为 `jack` 也是 `Employee` 类对象。

### 9) 私有方法

有时将方法标记 `private` 很有用：

- 可能希望将一个复杂的计算代码块分解成若干个独立的辅助方法，这些方法往往与当前实现关系非常紧密，不应成为 `public` 接口的一部分。
- 有时随着数据更改，某些方法不再需要，类的设计者可以安全地将 `private` 方法删除。如果是 `public` 方法，有可能由类使用者调用，则不能安全删除。

### 10) `final` 实例字段

标记 `final` 的实例字段必须在构造对象时初始化，并且以后无法修改，`final` 对于基本类型或不可变类（如 `String`）的字段尤其有用。

对于可变类，`final` 可能造成混乱，例如：

```java
private final StringBuilder evaluations;
```

它在 `Employee` 构造器中初始化为：

```java
evaluations = new StringBuilder();
```

此处，`final` 表示存储在 `evaluations` 中的对象引用不会指向另一个对象，但是该对象的状态可以改变：

```java
evaluations.append("can be modified!");
```

## 4. 静态字段与静态方法

### 1) 静态字段

如果在类中将一个字段标记 `static`，那么该字段即为 **静态字段**，它并不出现在类的每个对象中。可以认为静态字段属于类，而不属于单个对象。

```java
class Employee {
	private static int nextId = 1;
	private int id;
	...
}
```

如果有 1000 个 `Employee` 类对象，则有 1000 个实例字段 `id`，但只有 1 个静态字段 `nextId`，即使没有 Employee 对象，`nextId` 也存在，它不属于任何一个对象。

在构造器中，为新 `Employee` 对象分配下一个可用的 ID，然后将 `nextId` `+1`。

```java
id = nextId;
nextId++;
```

### 2) 静态常量

静态变量使用较少，但 **静态常量** 很有用，比如 `Math` 类中声明了一个静态常量 `PI`：

```java
public class Math {
	...
	public static final double PI = 3.14159265358979323846;
	...
}
```

在自己的程序中使用 `Math.PI` 即可访问它，如果省略关键字 `static`，`PI` 就变成 `Math` 类的一个实例字段，需要通过 `Math` 类的一个对象才能访问，并且每一个 `Math` 类的对象都有自己的 `PI` 副本。

`System` 类中声明了一个静态常量 `System.out`：

```java
public class System {
	...
	public static final PrintStream out = ...
	...
}
```

上文强调过不要将字段标记 `public`，不过常量可以标记 `public`，因为它无法被修改。

### 3) 静态方法

**静态方法** 是不操作对象的方法，例如方法 `Math::pow`，它不操作任何 `Math` 对象，即没有隐式参数。

由于静态方法不操作对象，它不能访问实例字段，只能访问静态字段。

为 `Employee` 类新编写一个静态方法：

```java
public static int advanceId() {
	int r = nexeId;
	nextId++;
	return r;
}
```

要调用方法 `advanceId()`，需要提供类名：`int id = Employee.advanceId()`。

可以使用静态方法的情况：

- 方法不需要访问对象状态，因为它所需的参数都由显式参数提供（如 `Math::pow`）。
- 方法只需要访问类的静态字段（如 `Employee::advanceId`）。

还可以通过对象调用静态方法（即使不必），例如 `harry` 是一个 `Employee` 对象，那么语句 `harry.advanceId()` 也合法，但是这样写容易造成混淆，因为方法 `advanceId()` 计算的结果与 harry 毫无关系，仅仅是通过 harry 调用它，所以最好使用类名而非对象来调用静态方法。

> 术语“静态”的历史：
> 
> 起初，C 引入关键字 `static`，表示退出一个块后仍然存在的局部变量。
> 
> 后来，`static` 在 C 中有了第二种含义，表示不能从其他文件访问的全局变量和函数。
> 
> 最后，C++ 重用了 `static`，表示属于类而不属于任何特定类对象的变量和函数。

### 4) 工厂方法

`LocalDate` 与 `NumberFormat` 等类使用静态工厂方法来构造对象。

```java
NumberFormat currencyFormatter = NumberFormat.getCurrencyInstance();
NumberFormat percentFormatter = NumberFormat.getPercentInstance();
double x = 0.1;
System.out.println(currencyFormatter.format(x)); // $0.10
System.out.println(percentFormatter.format(x)); // 10%
```

不使用构造器来创建对象的原因：

- 构造器需与类同名，但是此处有两个不同的名字，分别得到货币实例和百分比实例，无法为构造器命名。
- 使用构造器时，无法改变所构造对象的类型。而工厂方法实际上将返回 `DecimalFormat` 类的对象，它是继承 `NumberFormat` 的一个子类（第 3 章）。

### 5) `main()` 方法

`main()` 也是一个静态方法，它不对任何对象进行操作，实际上启动程序时还没有任何对象，将执行 `main()` 并构造所需要的对象。

每个类都可以有一个 `main()`，以提供类的演示功能。

为 `Employee` 类编写的 `main()`，用于演示其作用：

```java
class Employee {
	...
	public static void main(String[] args) {
		var e = new Employee("Romeo", 5000, 2019, 8, 9);
		e.raiseSalary(10);
		System.out.println(e.getName() + " " + e.getSalary);
	}
	...
}
```

要查看 `Employee` 类的演示，只需执行：`java Employee`。

如果 `Employee` 类是更大的应用 `Application` 的一部分，执行 `java Application` 时，`Employee` 类的方法 `main` 不执行。

## 5. 方法参数

传递基本类型参数时，Java 总是按值传递（而不是按引用传递），传递给方法的实质上是参数值的一个副本，方法不能修改传递给它的任何参数变量的值。

不过对象参数则不同，传递给方法的仍然是参数值的一个副本，不过这个副本和原本的对象引用都引用了同一个对象。方法结束后参数不再使用，但是所引用对象的值已然修改。

总结：

- 方法不能修改基本数据类型（数值型、布尔型）的参数。
- 方法可以改变对象参数的状态。
- 方法不能允许一个对象参数引用一个新对象。

## 6. 对象构造

### 1) 重载

**重载**(overloading)：多个方法有相同的方法名，但有不同的参数。编译器必须挑选出具体调用哪个方法，如果无法匹配参数则无法编译，可能因为根本不存在匹配，或者没有一个相对更好的方法。

```java
// 两个同名但不同的构造器方法, 调用时将出现重载
var messages = new StringBuilder();
var todoList = new StringBuilder("To do:\n");
```

**签名**(signature)：方法名以及参数类型，用以区分多个同名方法。返回值类型不属于方法的签名。

```java
// String 类的 4 个同名方法
indexOf(int)
indexOf(int, int)
indexOf(String)
indexOf(String, int)
```

### 2) 默认字段初始化

如果在构造器中没有显式地为一个字段设置初始值，它将被设置为默认值：数值设置为 `0`，布尔值为 `false`，对象引用为 `null`。

方法中的局部变量必须被明确地初始化，而类中的字段将自动被设置为默认值。

### 3) 无参构造器

很多类都包含无参数的构造器，由无参数构造器创建对象时，对象的状态被设置为默认值。

如果自定义类没有构造器，程序将自动提供一个无参数构造器，将所有的实例字段设置为默认值。

如果类中提供了至少一个构造器且没有提供无参数构造器，那么构造对象时必须提供参数。

### 4) 显式字段初始化

通过重载类的构造器方法，可以采用多种形式设置类实例字段的初始状态，只要确保无论调用哪个构造器，每个实例字段都能被设置为一个有意义的初始值。

可以在类定义中直接为任何字段赋值：

```java
class Employee {
	private String name = "";
	...
}
```

这样，在执行构造器之前就完成了字段的赋值，如果一个类的所有构造器都要把某个字段设置为同一个值，那么这种写法很有用。

初始值不一定是常量值，还可以利用方法调用初始化一个字段：

```java
class Employee {
	private static int nextId;
	private int id = advanceId();
	...
	private static int advanceId() {
		int r = nextId;
		nextId++;
		return r;
	}
	...
}
```

### 5) 参数名

很多程序员喜欢的命名风格是在构造器参数名前加上冠词：

```java
public Employee(String aName, double aSalary) {
	name = aName;
	salary = aSalary;
}
```

参数变量将遮蔽同名的实例字段，例如将参数命名为 `salary`，那么 `salary` 将指向这个参数而不是实例字段，结合关键字 `this` 指示隐式参数，可以写出另一种命名风格：

```java
public Employee(String name, double salary) {
	this.name = name;
	this.salary = salary;
}
```

### 6) 调用其他构造器

关键字 `this` 的另一个作用：如果构造器的第一个语句形如 `this(...)`，那么这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。

```java
public Employee(double s) {
	this("Employee #" + nextId, s);
	nextId++;
}
```

调用表达式 `new Employee(60000)`，`Employee(double)` 构造器将调用 `Employee(String, double)` 构造器，这样只需要写一次公共构造代码。

### 7) 初始化块

学习过的两种初始化实例字段的方法：

- 在构造器中设置值。
- 在声明中赋值。

还有另一种机制，称为 **初始化块**。在一个类的声明中可以包含任意的代码块，构造这个类的对象时这些块将执行。

```java
class Employee {
	private static int nextId;
	private int id;
	private String name;
	private double salary;
	{ // 初始化块
		id = nextId;
		nextId++;
	}
	...
}
```

无论使用哪个构造器，字段 `id` 都将在初始化块中初始化。

如果类的静态字段需要很复杂的初始化代码，可以使用 **静态初始化块**，即在初始化块前标记 `static`：

```java
private static Random generator = new Random();
static {
	nextId = generator.nextInt(10000);
}
```

### 8) 对象析构

Java 将自动完成垃圾回收，不需要人工回收内存，所以不支持析构器。

某些对象使用了内存之外的其他资源，此时回收和再利用就非常重要。

第 5 章将介绍方法 `close()` 及其自动调用。

方法 `finalize()` 已经废弃。

## 7. 记录

### 1) 记录

**记录**(record)：一种特殊形式的类，其状态不可变，且公共可读。

**组件**(component)：记录的实例字段。

```java
record Point(double x, double y){ }
```

`Point` 是一个有以下实例字段、构造器和方法的类：

```java
private final double x;
private final double y;
Point(double x, double y)
public double x()
public double y()
```

访问器方法名为 `x()` 和 `y()`，而不是 `getX()` 和 `getY()`。

除了字段访问器方法，每个记录还有 3 个自动定义的方法：`toString()`、`equals()`、`hashCode()`。也可以为一个记录增加自己的方法，不过不能增加实例字段。

### 2) 构造器

**标准构造器**：自动定义地设置所有实例字段的构造器。

**自定义构造器**：第一个语句调用另一个构造器的构造器（最终将调用标准构造器）。

如果标准构造器需要完成额外任务，可以提供自己的实现：

```java
record Range(int from, int to) {
    public Range(int from, int to) {
        if (from <= to) {
            this.from = from;
            this.to = to;
        }
        else {
            this.from = to;
            this.to = from;
        }
    }
}
```

简洁形式：

```java
record Range(int from, int to) {
    public Range(int from, int to) {
        if (from > to) {
            int temp = from;
            from = to;
            to = temp;
        }
    }
}
```

## 8. 包

**包**(package)：将类组织在一个集合中，以便方便地组织自己的代码，并将自己的代码与其他代码库区分开。

### 1) 包名

假设两个程序员不约而同地提供了 `Employee` 类，只要将各自的类放在不同的包中，就不会产生冲突。

为了保证包名的唯一性，可以使用一个因特网域名以逆序的形式作为包名，例如 `com.oracle`，然后追加项目名 `com.oracle.corejava`。如果把 `Employee` 类放在这个包中，那么 `Employee` 类的 **完全限定名** 为 `com.oracle.corejava.Employee`。

### 2) 类的导入

一个类可以使用所属包中的所有类，以及其他包中的公共类。

访问另一个包中的公共类的两种方式：

- 使用完全限定名：`java.time.LocalDate today = java.time.LocalDate.now()`。
- 使用 `import` 语句：`import java.time.*`，`LocalDate today = LocalDate.now()`。

用星号(\*)只能导入一个包，而不能使用 `import java.*` 或 `import java.*.*`。

包名冲突：`java.util` 包和 `java.sql` 包都有 `Date` 类，如果同时导入了这两个包，使用 `Date` 类时将产生错误。增加一个特定的 `import` 语句来解决此问题：`import java.util.Date`。如果这两个 `Date` 类都需要使用，需要在每次使用时加上完整包名。

### 3) 静态导入

`import` 语句允许导入静态方法和静态字段，而不只是类，例如：`import static java.lang.System.*`，就可以在调用 `System` 类的静态方法和静态字段时省略 `System`：`out.println("")`。

也可以导入特定的方法或字段：`import static java.lang.System.out`。

### 4) 在包中增加类

**`package` 语句**：在包名放在源文件的开头：`package com.oracle.corejava`，并将此源文件放在与包名匹配的子目录中（`com\oracle\corejava`，其中文件夹 `com` 与 `.java` 文件并列放置）。没有此语句的源文件中的类属于无名包。

编译器负责处理文件（`.java` 文件），解释器负责加载类。

### 5) 包访问

`public` 与 `private`：标记 `public` 的部分可以由任意类访问，标记 `private` 的部分只能由定义它的类访问，没有标记的部分可以由同一个包中的所有类访问。

变量必须显式地标记 `private`。

### 6) 类路径

> P144-145

### 7) 设置类路径

> P146

## 9. JAR 文件

> P146-151

## 10. 文档注释

> P151-155

## 11. 类设计技巧

> P155-157