## 1. 超类与子类

继承的基本思想是，基于已有类创建新类，新类继承已有类的成员，并新增成员以适应不同情况。

对 `Employee`，假设员工分为普通员工与管理人员，后者拥有奖金，那么可以创建一个新类 `Manager`，继承 `Employee` 的成员，新增 `salary` 字段及相关成员。每个管理人员都是员工，它们的关系为“是”("is-a")。

### 1) 继承层次结构

**继承层次结构**(inheritance hierarchy)：由一个公共父类派生出来的所有类的集合。

**继承链**(inheritance chain)：在继承层次结构中，从某个特定的类到其祖先的路径。

一个祖先类可以有多个子孙链，不同链上的子类之间没有关系。

### 2) 子类

**关键字 `extends`**：表示继承关系。

```java
public class Manager extends Employee {
	// 新增成员
	...
}
```

`extends` 指示正在构造的新类继承一个已存在的类，后者称为 **超类**(superclass) / **基类**(base class) / **父类**(parent class)，新类称为 **子类**(subclass / child class) / **派生类**(derived class)。

```java
public class Manager extends Employee {
	private double bonus;
	...
	public void setBonus(double bonus) {
		this.bonus = bonus;
	}
}
```

子类不能访问父类的私有字段。

记录不能继承或被继承。

### 3) 覆盖方法

`Manager` 中，方法 `getSalary()` 应该返回薪水与奖金之和，为此需要在 `Manager` 中提供同名方法 `Manager::getSalary` 来 **覆盖**(override) `Employee::getSalary`。

```java
public double getSalary() {
	return salary + bonus; // ERROR: 子类不能访问父类的私有字段
}

public double getSalary() {
	double baseSalary = getSalary(); // 无限循环调用自身
	return baseSalary + bonus;
}
```

**关键字 `super`**：指示调用父类中的方法（而非子类中的同名方法）。例如，调用 `super.getSalary()` 将调用 `Employee::getSalary`。

```java
public double getSalary() {
	double baseSalary = super.getSalary();
	return baseSalary + bonus;
}
```

在覆盖方法时，子类方法的可见度不能低于父类方法，如果后者标记 `public`，前者也必须标记 `public`。

### 4) 子类构造器

子类构造器必须在首条语句调用父类构造器（除非父类有无参构造器）。

```java
public Manager(String name, double salary, int year, int month, int day) {
	super(name, salary, year, month, day); // 调用父类中参数为 name, salary, year, month, day 的构造器
	bonus = 0;
}
```

```java
Manager boss = new Manager("Jane", 8000, 2012, 11, 9);
boss.setBonus(3000);

Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;
staff[1] = new Employee(...);
staff[2] = new Employee(...);

for (Employee e : staff)
	System.out.println(e.getName() + " " + e.getSalary());
```

对调用 `e.getSalary()`，编译器将自动选出正确的 `getSalary`，尽管将 `e` 声明为 `Employee` 类型，但是它实际上既可以引用 `Employee` 对象，也可以引用其子类 `Manager` 对象。

一个对象变量可以指示多种实际类型的特性称为 **多态**(polymorphism)，在运行时能够自动选择适当方法的机制称为 **动态绑定**(dynamic binding)。

### 5) 多态

上例中，`boss` 与 `staff[0]` 引用同一个 `Manager` 对象，但编译器只认为 `staff[0]` 引用一个 `Employee` 对象，所以，可以调用 `boss.setBonus(3000)`，但不能调用 `staff[0].setBonus(3000)`。

不能将父类对象引用赋给子类变量，例如 `Manager m = staff[0]` 非法。

### 6) 方法调用

假设调用 `x.f(args)`，隐式参数 `x` 为 `C` 类的一个对象，以下为调用步骤：

1. 编译器查看对象的声明类型与方法名。可能存在多个名为 `f` 但参数类型不同的方法，编译器将列举 `C` 及其父类中所有名为 `f` 且可访问的方法（父类的私有方法不可访问）。
2. 编译器确定方法调用中提供的参数类型。此过程称为 **重载解析**(overloading resolution)，由于类型转换，情况可能很复杂。如果没有找到参数类型匹配的方法或者类型转换后有多个方法匹配，将报错。
3. 如果该方法或构造器为 `private` / `static` / `final`，编译器将准确地知道需要调用的方法，这称为 **静态绑定**(static binding)。与之相对，如果要调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，那么运行时采用动态绑定。
4. 采用动态绑定调用方法时，JVM 调用与 `x` 所引用对象实际类型对应的方法。假设 `x` 的实际类型为 `C` 的子类 `D`，如果 `D` 定义了方法 `f(String)`，将调用它，否则将在 `C` 及其父类中寻找同名方法。

如果每次调用方法都要完成这个搜索过程，时间开销很大，为此 JVM 预先为每个类计算了一张 **方法表**(method table)，其中列出了所有方法的签名和要调用的实际方法。

### 7) `final` 类与方法

**`final` 类**：不允许继承的类。

```java
public final class Executive extends Manager {
	...
}
```

**`final` 方法**：不允许覆盖的方法。

```java
public class Employee {
	...
	public final String getName() {
		return name;
	}
	...
}
```

`final` 类中的方法自动为 `final` 方法。

如果一个方法没有被覆盖并且很短，编译器将对它进行优化处理，该过程称为 **内联**(inlining)，例如，内联调用 `e.getName()` 将被替换为访问字段 `e.name`。

JVM 中的即时编译器处理能力更强，它将知道有哪些类继承自其他类，并且能检查其中的方法是否被覆盖，如果方法很简短、被频繁调用并且未被覆盖，即时编译器将对它内联。

### 8) 强制类型转换

```java
Manager boss = new Manager("Jane", 8000, 2012, 11, 9);
boss.setBonus(3000);

Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;
staff[1] = new Employee(...);
staff[2] = new Employee(...);
```

这是上文的代码，事先声明 `Manager` 类型的 `boss`，再将其存入 `Employee` 对象数组 `staff`。现在改为在 `staff` 中构造该 `Manager` 对象：

```java
Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = new Manager("Jane", 8000, 2012, 11, 9);
staff[1] = new Employee(...);
staff[2] = new Employee(...);
```

`staff[0]` 引用一个 `Manager` 对象，但其类型为 `Employee` 对象，为了访问 `Manager` 的字段 `bonus`，需将 `staff[0]` 强制转换为 `Manager` 对象：

```java
Manager boss = (Manager) staff[0];
```

将值存入变量时，编译器将检查情况：

- 将子类引用赋给父类变量，允许通过。
- 将父类引用赋给子类变量，必须进行强制类型转换。

试图将一个事实父类对象强制转换为子类对象时，将抛出 `ClassCastException`：

```java
Manager boss = (Manager) staff[1]; // ClassCastException
```

**操作符 `instanceOf`**：检查对象是否属于指定类。

```java
if (staff[i] instanceOf Manager) {
	boss = (Manager) staff[i];
	boss.setBonus(3000);
}
```

在将父类对象强制转换为子类对象前，必须进行 `instanceOf` 检查。

### 9) `instanceOf` 模式匹配

以上代码较为冗长，在 Java 16 以上可以简写为：

```java
if (staff[i] instanceOf Manager boss) boss.setBonus(3000);
```

如果 `staff[i]` 为 `Manager` 对象，则将 `boss` 设置为 `staff[i]`，避免了强制转换。

无意义的 `instanceOf` 模式将出错：

```java
Manager boss = new Manager(...);
if (boss instanceOf Employee e) ...; // boss 当然是 Employee 对象
```

用 `instanceOf` 模式引入的变量可以立即在同一个表达式中使用：

```java
Employee e;
if (e instanceOf Manager m && m.getBonus() > 2000) ...;
```

### 10) 受保护访问

一般将类的字段标记 `private`、方法标记 `public`，不过有时需要子类能访问父类的字段、父类的方法只能由子类调用。

**关键字 `protected`**：限定字段/方法只能由同一个包中的子类访问/调用。

访问修饰符：

- `private`：仅本类可以访问。
- `public`：可由外部访问。
- `protected`：仅本包中的所有子类可以访问。
- 默认（无需修饰符）：仅本包可以访问。

## 2. `Object`

`Object` 类是 Java 中所有类的祖先类，每个类都扩展自 `Object`。

### 1) `Object` 类变量

`Object` 类型的变量可以引用任何类型的对象：

```java
Object obj = new Employee(...);
```

`Object` 类型的变量只能作为一个泛型容器，对其中的内容进行具体操作前，需要强制转换为对象的实际类型：

```java
Employee e = (Employee) obj;
```

只有基本类型（数值、字符和布尔值）不是对象，所有数组类型（无论对象数组还是基本类型数组）都扩展自 `Object`：

```java
Employee[] staff = new Employee[10];
obj = staff; // OK
obj = new int[10]; // OK
```

### 2) `equals`

**方法 `equals`**：检查两个对象是否相等（检查两个对象引用是否相同）。

> P175-176

### 3) 相等测试与继承

> P176-178

### 4) `hashCode`

**散列码**(hash code)：由对象导出的一个整型值，没有规律，不同对象的散列码不同。

```java
int hash = 0;
for (int i = 0; i < length(); i++) hash = 31 * hash + charAt(i);
```

**方法 `hashCode()`** 定义在 `Object` 中，因此每个对象都有一个默认的散列码，其值由对象的存储地址导出。

```java
String s = "OK";
StringBuilder sb = new StringBuilder(s);
String t = new String("OK");
StringBuilder tb = new StringBuilder(t);
System.out.println(s.hashCode()); // 2556
System.out.println(sb.hashCode()); // 20526976
System.out.println(t.hashCode()); // 2556
System.out.println(tb.hashCode()); // 20527144
```

`s` 与 `t` 的散列码相同，因为字符串的散列码由内容导出；而 `sb` 与 `tb` 的散列码不同，因为 `StringBuilder` 类没有重写 `hashCode()`，将调用 `Object::hashCode`，返回由对象的存储地址导出的散列码。

重写 `hashCode` 时，应合理组合实例字段的散列码，使不同对象的散列码尽量分散开。例如，对于日期，算法 `7 * year + 11 * month + 13 * day` 将产生很多冲突，`31 * 12 * year + 31 * month + day` 则较优。

```java
public int hashCode() {
	return 7 * name.hashCode + 11 * Double.valueOf(salary).hashCode + 13 * hireDay.hashCode();
}
```

改进：

- 使用 `null` 安全的方法 `Objects::hashCode`（参数为 `null` 时返回 `0`）。
- 使用静态方法 `Double::hashCode` 避免构造 `Double` 对象。

```java
public int hashCode() {
	return 7 * Objects.hashCode(name) + 11 * Double.hashCode(salary) + 13 * Objects.hashCode(hireDay);
}
```

**方法 `Objects::hash`**：提供所有参与生成散列码的值作为参数，它将对各个参数调用 `Objects::hashCode`，再自动组合。

```java
public int hashCode() {
	return Objects.hash(name, salary, hireDay);
}
```

`equals` 与 `hashCode` 的定义必须相容，如果 `x.equals(y)` 返回 `true`，那么 `x.hashCode()` 与 `y.hashCode()` 的返回值必须相同。

**方法 `Arrays::hashCode`**：返回数组类型字段的散列码。

记录类型自动提供 `hashCode`。

### 5) `toString`

**方法 `toString()`**：返回一个字符串，表示对象的值。

```java
"*ClassName[*fields]"
```

```java
public String toString() {
	return "Employee[name=" + name + ... + "]";
}
```

改进，调用 `getClass().getName()` 获取类名。

```java
public String toString() {
	return getClass().getName() + "[name=" + name + ... + "]";
}
```

如果父类 `toString` 有调用 `getClass().getName()`，那么子类只需调用 `super.toString()`。

```java
public String toString() {
	return super.toString() + "[name=" + name + ... + "]";
}
```

自动对对象 `x` 调用 `x.toString()`：

- `x` 与字符串通过字符串连接符(+)连接时（因此 `x.toString()` 可写作 `""+x`，不同在于，当 `x` 为基本类型时，只有后者可以编译）。
- 调用 `System.out.println(x)` 时。

如果调用 `x.toString()` 时，其所属类没有重写 `toString`，将调用 `Object::toString`，返回所属类类名与散列码的字符串。

```java
int[] n = { 2, 3, 5, 7, 11, 13 };
String s = "" + n;
```

`s` 为 `"[I@1a46e30"`，`[I` 表示这是一个 `int` 类型数组。这不是对数组内元素的描述，要获得预期的描述，应调用 **方法 `Arrays::toString`**：

```java
String s = Arrays.toString(n); // "[2, 3, 5, 7, 11, 13]"
```

## 3. `ArrayList`

一些语言要求在编译时确定数组大小，Java 则允许在运行时确定。

**`ArrayList` 类**：一个有 **类型参数**(type parameter) 的 **泛型类**(generic class)，类似于数组，但可以容纳任意类型的对象，并且支持创建后动态修改大小。

### 1) 声明 `ArrayList`

```java
ArrayList<*element_type> *variable = new ArrayList<*element_type>();

// 也可以使用 var

var variable = new ArrayList<*element_type>();

// 不使用 var 时, 尖括号中的元素类型参数可以省略

ArrayList<*element_type> *variable = new ArrayList<>();
```

这称为菱形语法（因为一对尖括号(`<>`)形似菱形），它结合 `new` 使用。如果赋值给变量 / 传递给方法 / 从方法返回，编译器将该变量 / 参数 / 方法的泛型类型放在 `<>` 中：

```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>();
```

此处，`new ArrayList<>()` 将赋值给类型为 `ArrayList<Employee>` 的 `staff`，泛型类型为 `Employee`。

**方法 `add()`**：添加元素。

```java
staff.add(new Employee(...));
```

当 `ArrayList` 的空间耗尽后，再次调用 `add()` 时，将自动创建一个更大的 `ArrayList`，并将所有元素拷贝到新数组。

自动创建新 `ArrayList` 并拷贝元素的开销较大，如果预先知道数组可能存储的元素数量，可以在填充数组前调用 **`ensureCapacity()`** 指定初始容量，或在构造时指定。

```java
staff.ensureCapacity(100);

// 或者

ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>(100);
```

现在，前 100 次 `add()` 调用不会引起自动创建新 `ArrayList` 并拷贝元素的开销

**`size()`**：返回实际包含的元素数量，调用 `list.size()` 等同于数组的 `a.length()`。

**`trimToSize()`**：如果能确定数组列表的大小不会再改变，调用 `list.trimToSize()` 将内存块的大小调整为存储当前实际元素所需的空间。

### 2) 访问数组列表元素

**`set()`**：修改已有元素，调用 `list.set(i, harry)` 修改第 `i` 个元素为 `harry`，等同于数组的 `a[i] = harry`。

只有当 `al` 的大小大于 `i` 时才可以调用 `list.set(i, *object)`，反例：

```java
List<Employee> staff = new ArrayList<>(100);
staff.set(0, "harry"); // 此时第 0 个元素还不存在
```

`set()` 只是修改已有元素，要使用 `add()` 添加新元素（与数组不同，数组在声明后可直接赋值，而 `ArrayList` 需要先添加元素）。

**`get()`**：获取元素，调用 `list.get(i)` 获取第 `i` 个元素，等同于数组的 `a[i]`。

> P190-191

### 3) 类型化与原始数组列表的兼容性

> P192

## 4. 对象包装器与自动装箱

所有基本类型都有与之对应的 `final` 类（例如 `int` 对应 `Integer` 类），这些类称为 **包装器**(wrapper)，名称分别为 `Integer`，`Long`，`Float`，`Double`，`Short`，`Byte`，`Character`，`Boolean`。

包装器类对象不可变，一经构造，包装在其中的值无法修改。

比较两个包装器对象需用 `equals()`。

```java
var intAl = new ArrayList<int>(); // 非法

// 需使用 Integer 包装器类

var intAl = new ArrayList<Integer>();
```

**自动装箱**：自动转换特性，调用 `list.add(3)` 将自动转换为 `list.add(Integer.valueOf(3))`。

**自动拆箱**：与自动装箱过程相反的特性，调用 `list.get(i)` 将自动转换为 `list.get(i).intValue();`。

如果在同一个表达式中混用 `Integer` 与 `Double` 类型，`Integer` 值将拆箱为 `int`，提升为 `double` 后再装箱为 `Double`。

包装器对象引用可为 `null`，所以自动装箱可能抛出 `NullPointerException`。

**`parseInt()`**：将数字字符串转换为数值，调用 `Integer.parseInt(s)` 将字符串 `s` 转换为 `int`。实际上，`parseInt()` 为 `static`，与 `Integer` 对象没有关系。

## 5. 参数个数可变的方法

```java
public class PrintStream {
	public PrintStream printf(String fmt, Object... args) {
		return format(fmt, args);
	}
}
```

`printf()` 接收两个参数，一个 `String` 和一个 `Object[]`，省略号(`...`)是代码的一部分，表示该 `Object[]` 可以容纳任意数量的参数。

可以自定义参数个数可变的方法：

```java
public static double max(double... values) {
	double max = Double.NEGATIVE_INFINITY;
	for (double v : values) max = Math.max(v, max);
	return max;
}
```

调用 `double m = max(3.1, 40.4, -5)` 时，max 将接收数组 `double[] { 3.1, 40.4, -5 }`。

对一个方法，只要最后一个参数为数组，就可以改写为参数个数可变的方法。甚至可以将 `main()` 声明为 `public static void main(String... args)`。

## 6. 抽象类

现在，扩展 `Employee` 层次结构，新增 `Student` 类，员工与学生都是人，他们有一些共同的属性（如姓名），通过引入公共父类 `Person`，可以将 `getName()` 等通用方法放在继承层次结构中的更高层。

增加 `getDescription()`，返回对一个人的简短描述。对于两个子类来说这很容易，但 `Person` 类除了姓名外对此人一无所知，可以返回一个空串，不过更好的做法是使用 **关键字 `abstract`** 将 `Person::getDescription` 声明抽象方法。

```java
public abstract String getDescription();
```

包含抽象方法的类必须声明为抽象类。

```java
public abstract class Person {
	...
	public abstract String getDescription();
}
```

抽象方法相当于要在子类中实现的具体方法的占位符，除抽象方法外，抽象类也可以有字段与具体方法。

扩展一个抽象类时可以...

- 在子类中保持抽象父类中的至少一个抽象方法仍未定义，子类仍需声明为 `abstract`。
- 在子类中实现抽象父类的全部抽象方法，子类无需声明为 `abstract`（不过也可以这样做）。

抽象类不能实例化，只能创建其对象变量，且该变量只能引用其非抽象子类的对象：

```java
Person p = new Student(...)
```

```java
Person[] people = new Person[2];
people[0] = new Employee(...);
people[1] = new Student(...);

for (Person p : people)
	System.out.println(p.getName() + ", " + p.getDescription);
```

调用 `p.getDescription()` 将分别调用 `Employee::getDescription` 和 `Student::getDescription`，`p` 永远不会引用一个 `Person` 对象，所以永远不会调用尚未实现的 `Person::getDescription`。

如果省略 `Person::getDescription` 的声明而只在其子类中定义 `getDescription()`，那么将不能调用 `p.getDescription()`，这就是抽象方法存在的意义。

## 7. 枚举类

```java
public enum Size { SMALL, MEDIUM, LARGE, EXTRA_LARGE };
```

此处定义了一个枚举类，`SMALL` 至 `EXTRA_LARGE` 均为其实例。

枚举类不可能构造新的对象，因此在比较对象时可以用相等运算符(`==`)，无需 `equals()`。

枚举类可以有字段、构造器与方法。

```java
public enum Size {
    SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"), EXTRA_LARGE("XL");
    private String abbreviation;
	
    Size(String abbreviation) {
        this.abbreviation = abbreviation;
    }
	
    public String getAbbreviation() {
        return abbreviation;
    }
}
```

枚举类的构造器只能且自动声明为私有。

所有枚举类都是抽象类 `Enum` 的子类，它们继承了很多方法：

- **`toString()`**：返回枚举常量名，调用 `Size.SMALL.toString()` 将返回 `"SMALL"`。
- **`valueOf()`**：`toString()` 的逆方法，调用 `Size s = Enum.valueOf(Size.class, "SMALL")` 将 `s` 赋值为 `Size.SMALL`。
- **`values()`**：返回一个包含全部枚举值的数组，调用 `Size[] values = Size.values()` 将 `values` 赋值为 `{ Size.SMALL, Size.MEDIUM, Size.LARGE, Size.EXTRA_LARGE }`。
- **`ordinal()`**：返回一个枚举常量在枚举类声明中的位置，调用 `Size.MEDIUM.ordinal()` 将返回 `1`。

## 8. 密封类

除非将类声明为 `final`，否则它可以被继承，如果要对自定义类（例如自己的 JSON 库）拥有更多控制权，可以使用 **密封类** 控制其他类对它的继承权限，**关键字 `sealed`**、**`permits`**。

```java
public abstract sealed class JSONValue permits JSONArray, JSONNumber, JSONString, JSONBoolean, JSONObject, JSONNull {
	...
}
```

密封类允许的子类必须是可访问的，不能是嵌套在另一个类中的私有类，也不能是位于另一个包中的包可见的类。

密封类的声明可以不含 `permits` 子句，此时，其所有直接子类都必须与其在同一个文件中声明，而一个文件最多有一个 `public` 类，所以其所有子类只能为 `private`。

使用密封类的优点为编译时检查，假定方法 `JSONValue::type`（使用了 Java 17 中的预览特性，带模式匹配的 switch 表达式）：

```java
public String type() {
    return switch (this) {
        case JSONArray j -> "array";
        case JSONNumber j -> "number";
        case JSONString j -> "string";
        case JSONBoolean j -> "boolean";
        case JSONObject j -> "object";
        case JSONNull j -> "null";
        // 无需 default
    };
}
```

编译器可以检查到此处无需 `default`，因为 `JSONValue` 的所有子类都出现在 `case` 中。

密封类的子类必须声明为 `sealed`、`final`，或者 `non-sealed`（允许继续派生子类）。

> 关键字 `non-sealed` 是第一个带连字符的关键字，这可能是未来趋势。

## 9. 反射

反射库提供了一个丰富且精巧的工具集，可以用以编写动态操纵 Java 代码的程序，例如用户界面生成器、对象关系映射器以及很多其他需要动态查询类能力的开发工具。

能够分析类能力的程序称为可反射。可以用以：

- 在运行时分析类的能力。
- 在运行时检查对象，例如，编写一个适用于所有类的 `toString()`。
- 实现泛型数组操作代码。
- 利用 `Method` 对象。

> P209-230

## 10. 继承的设计技巧

以下是使用继承时的一些技巧。

- 将公共操作和字段放在父类中。
- 不要使用受保护的字段。
- 使用继承实现“is-a”关系。
- 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。
- 覆盖方法时，不要改变预期的行为。
- 使用多态，而不要使用类型信息。
- 不要滥用反射。