## 1. 处理错误

如果出现错误而导致一个操作无法完成，程序应该返回到安全状态，并允许用户执行其他的命令或保存所有工作，并妥善地终止程序。

Java 允许方法有一个备选的退出路径，如果方法没有正常运行，则选择该路径。方法将 **抛出**(throw) 一个封装了错误信息的对象（而不是正常情况下的返回一个值），然后异常处理机制开始搜索能够处理这种异常状况的 **异常处理器**(exception handler)。

### 1) 异常分类

异常对象都是扩展自 `Throwable` 类的类的实例，其下一级有 `Error` 类和 `Exception` 类两个分支，前者描述 Java 运行时系统的内部错误和资源耗尽问题，后者的下一层有 `IOException` 类和 `RuntimeException` 类两个分支，前者由输入输出等错误导致，后者由编程错误导致。

如果出现 `RuntimeException`，那么一定是程序员的问题。

`RuntimeException` 包括的部分问题：

- 错误的强制类型转换。
- 数组访问越界。
- 访问 `null` 指针。

`RuntimeException` 不包括的部分问题：

- 试图越过文件末尾继续读取数据。
- 试图打开一个不存在的文件。
- 试图查找一个不存在的类。

**非检查型**(unchecked) 异常：扩展自 `Error` 或 `RuntimeException` 的异常。

**检查型**(checked) 异常：所有其他异常。

### 2) 声明检查型异常

```java
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException
```

以上声明表示此构造器方法将要根据给定参数构造一个对象，但也可能出错并抛出 `FileNotFoundException`。如果真的出错，构造器将不会构造一个对象，而是抛出一个 `FileNotFoundException` 类对象，此时系统将搜索知道如何处理它的异常处理器。

以下 4 种情况将导致抛出异常：

- 调用抛出检查型异常的方法，例如，上文的 `FileInputStream` 构造器。
- 检测到错误，并用 `throw` 语句抛出一个检查型异常。
- 程序出错，例如，调用 `a[-1] = 0` 将抛出一个非检查型异常。
- JVM 或运行时库出现内部错误。

在前两种情况下，要在方法的首部声明异常。

如果一个方法可能抛出多种检查型异常，则需要在其首部列出所有异常（用逗号分隔）。

不要声明非检查型异常，因为 `RuntimeException` 可以避免，`Error` 则在控制以外。

异常不仅可以声明，还可以 **捕获**(catch)，如果选择捕获，异常将不会被方法抛出，也就不需要在其首部声明。

总之，要在方法首部声明所有可能抛出的检查型异常。

### 3) 如何抛出异常

`readData()` 读取一个文件，文件首部承诺其长度为 1024 个字符，然而读到 733 个字符后文件就结束了，此时希望抛出一个异常。阅读 Java API 文档后发现，`EOFException` 的描述匹配此情况。

```java
throw new EOFException();
```

```java
String readData(Scanner in) throws EOFException {
	// ...
	while () {
		if (!in.hasNext()) {
			if (n < len) throw new EOFException();
		}
		// ...
	} return s;
}
```

`EOFException` 有一个带字符串参数的构造器，可以用它详细地描述异常：

```java
String gripe = "Content-length: " + len + ", Received: " + n;
throw new EOFException(gripe);
```

如果方法抛出了异常，它将不会返回到调用者，所以无需设定一个默认的返回值或错误码。

### 4) 创建异常类

如果找不到适用的异常类，可以自定义异常类。该类需属于 `Exception` 分支。
	
```java
class FileFormatException extends IOException {
	public FileFormatException() {
		// ...
	}
	
	public FileFormatException(String gripe) {
		super(gripe);
	}
}
```

## 2. 捕获异常

### 1) 捕获异常概述

```java
try {
	// 可能产生异常的代码
}
catch(*ExceptionType e) {
	// 对此类异常的处理
}
```

如果 `try` 语句块中的代码抛出了符合在 `catch` 子句中指定类型的异常，那么程序将：

1. 跳过 `try` 的其余代码。
2. 执行 `catch` 中的处理器代码。

如果方法抛出了不符合在 `catch` 中指定类型的异常，那么它将直接退出。

```java
public void read(String filename) {
	try {
		var in = new FileInputStream(filename);
		int b;
		while ((b = in.read()) != -1)
		// 处理输入
	}
	catch (IOException e) {
		e.printStackTrace();
	}
}
```

情况简单时，可以如上处理。不过最好的选择是什么也不做，将异常传递给调用者，交给他处理。如果选择传递，则必须声明这个方法可能抛出的异常。

```java
public void read(String filename) throws IOException {
	var in = new FileInputStream(filename);
	int b;
	while ((b = in.read()) != -1)
		// 处理输入
}
```

捕获那些你知道如何处理的异常，传递那些你不知道如何处理的异常。

子类方法的 `throws` 列表中不允许出现同名超类方法未列出的异常，如果超类中的方法没有抛出异常，则子类方法必须捕获异常。

### 2) 捕获多个异常

一个 `try` 可以捕获多种异常并作出不同处理，为每种异常使用一个单独的 `catch`。

```java
try {
	// ...
}
catch (FileNotFoundException e) {
	// ...
}
catch (UnknownHostException e) {
	// ...
}
catch (IOException e) {
	// ...
}
```

异常对象可能包含关于异常的信息，调用 `e.getMessage()` 获取详细的错误消息，调用 `e.getClass().getName()` 获取异常对象的类型。

一个 `catch` 可以捕获多种异常，多个异常类型用分隔符(`|`)间隔（这样一来，对于这些异常都采取相同的处理）。

```java
try {
	// ...
}
catch (FileNotFoundException | UnknownHostException e) {
	// ...
}
catch (IOException e) {
	// ...
}
```

### 3) 再次抛出异常与异常链

如果需要改变异常的类型，可以在 `catch` 中抛出一个异常。

> P300-301

### 4) `finally` 子句

方法抛出异常时，其中的剩余代码就不再执行。但是有时它已经获得了一些资源，需要完成资源清理，**`finally` 子句** 可以解决此问题。

无论是否有异常抛出，`finally` 都将执行。

```java
FileInputStream in = new FileInputStream()
try {
	// 1
	// 可能抛出异常的代码
	// 2
}
catch (IOException e) {
	// 3
	// 显示错误信息
	// 4
}
finally {
	// 5
	in.close();
}
// 6
```

执行以上代码时 3 种可能的情况：

- 没有抛出异常。程序首先执行 `try` 的全部，然后执行 `finally`，执行顺序 1、2、5、6。
- 抛出一个异常，并被一个 `catch` 捕获。程序首先执行 `try` 直至异常抛出，然后执行对应 `catch`，最后执行 `finally`。如果 `catch` 没有再次抛出异常，将执行 `finally` 之后的第一条语句，执行顺序 1、3、4、5、6；如果 `catch` 又抛出一个异常，异常将被抛回方法调用者，执行顺序 1、3、5。
- 抛出一个异常，但没有被任何 `catch` 捕获。程序首先执行 `try` 直至异常抛出，然后执行 `finally`，异常将被抛回方法调用者，执行顺序 1、5。

`try` 可以只有 `finally` 而没有 `catch`。

不要把改变控制流程的语句（`return`，`throw`，`break`，`continue`）放在 `finally` 中。

```java
public static int parseInt(String s) {
	try {
		return Integer.parseInt(s);
	}
	finally {
		return 0;
	}
}
```

调用 `parseInt("5")` 似乎将返回 `5`，不过在这个方法真正返回之前，`finally` 将执行，导致返回 `0`。更糟的情况下，调用 `parseInt("zero")`，方法 `Integer::parseInt` 将抛出 `NumberFormatException`，然后执行 `finally` 返回 `0`，`return` 语句直接吞掉了这个异常，导致调用者对此毫不知情（看上去正常地返回了 `0`）。

### 5) try-with-Resources 语句

```java
// 打开资源
try {
	// 处理资源
}
finally {
	// 关闭资源
}
```

如果该资源属于实现了 `AutoCloseable` 接口的类，对于以上模式有一个简便写法。

```java
void close() throws Exception
```

try-with-resources 语句的最简形式为：

```java
try (*ResourceType res = ...) {
	// 处理资源
}
```

try 块退出时将自动调用 `res.close()`。

例如，读取一个文件中的所有单词：

```java
try (var in = new Scanner(Path.of("in.txt"), StandardCharsets.UTF_8)) {
	while (in.hasNext())
		System.out.println(in.next());
}
```

无论这段代码如何退出，都将调用 `in.close()`，就好像使用了 `finally`。

可以指定多个资源：

```java
try (var in = new Scanner(Path.of("in.txt"), StandardCharsets.UTF_8); var out = new PrintWriter("out.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {
	while (in.hasNext()) out.println(in.next().toUpperCase());
}
```

无论这段代码如何退出，`in`、`out` 都将关闭，如果用常规方式，需要两个嵌套的 `try` / `finally`。

可以在 `try` 首部提供事先声明的事实最终变量：

```java
public static void printAll(String[] lines, PrintWriter out) {
	try (out) {
		for (String line : lines) out.println(line);
	}
}
```

### 6) 分析栈轨迹元素

**栈轨迹**(stack trace)：一个程序执行过程中某个特定点上所有挂起的方法调用的列表。

调用方法 `Throwable::printStackTrace` 访问栈轨迹的文本描述信息：

```java
Throwable t = new Throwable();
StringWriter out = new StringWriter();
t.printStackTrace(new PrintWriter(out));
String description = out.toString();
```

> `StackWalker` 类见 P305

## 3. 使用异常的技巧

1. 异常处理不能代替简单的测试。

假设有一段代码尝试将一个空栈弹出 10000000 次，第一种做法是先检查是否为空：

```java
if (!s.empty()) s.pop();
```

第二种做法是不论如何先执行弹出操作，再捕获 `EmptyStackException` 来提醒我们本不该这样做：

```java
try {
	s.pop();
}
catch (EmptyStackException e) {
}
```

后者的时间开销为前者的数十倍，可见完成简单的测试比先运行再捕获异常效率高很多。

2. 不要过分地细化异常。

很多程序员将每一条语句都分装在单独的 `try` 语句块中：

```java
for (int i = 0; i < 100; i ++)
{
	try
	{
		n = s.pop();
	}
	catch (EmptyStackException e)
	{
	}
	try
	{
		out.writeInt(n);
	}
	catch (IOException e)
	{
	}
}
```

这种风格将导致代码量的急剧膨胀，合理的做法是将整个任务包在一个 `try` 语句块中：

```java
try {
	for (int i = 0; i < 100; i ++) {
		n = s.pop();
		out.writeInt(n);
	}
}
catch (EmptyStackException e) {
}
catch (IOException e) {
}
```

3. 合理利用异常层次结构。

不要只抛出 `RuntimeException`，而应寻找一个合适的子类或创建自己的异常类。

不要只捕获 `Throwable` 异常，否则代码可读性和可维护性将降低。

如果能将一种异常转换为另一种更合适的异常，那么不要犹豫。

4. 不要压制异常。

5. 在检测错误时，“苛刻”要比放任更好。

当栈为空时，使 `Stack.pop()` 抛出异常比使其返回 `null` 更好。

6. 不要羞于传递异常。

很多情况下，传递异常给高层方法比自己捕获更好。

7. 使用标准方法报告 `null` 指针和越界异常。

8. 用 `Object` 类包含的方法完成参数检验。

9. 不要向最终用户显示栈轨迹。

栈轨迹可能包含实现细节，暴露给攻击者将带来风险，应将其记入日志以便之后获取，而只向用户显示一条总结消息。

## 4. 使用断言

### 1) 断言的概念

假设需要调用 `Math.sqrt(x)`，首先检查 `x` 非负：

```java
if (x < 0) throw new IllegalArgumentException("x < 0");
```

测试完成后这段代码仍然留在程序中，如果有大量的测试代码，程序运行速度将变慢。

**断言**(assertion) 机制允许在测试期间向代码插入一些检查，而在生产代码中自动将其删除。

**关键字 `assert`** 的两种格式：

```java
assert *condition;

// 或

assert *condition : *expression;
```

两种语句都将计算 `*condition`，如果结果为 `false`，则抛出 `AssertionError`。第二种语句中，`*expression` 将传入 `AssertionError` 对象的构造器，并转换为一个消息字符串。

对上例，断言 `x` 非负写为：

```java
assert x >= 0;
```

或将 `x` 的值传递给 `AssertionError` 对象，以便之后显示：

```java
assert x >= 0 : x;
```

### 2) 启用和禁用断言

默认情况下断言是禁用的，可以在程序运行时用 `-enableassertions` 或 `-ea` 选项启用断言。

可以为特定的类或包启用断言：

```command
java -ea:MyClass -ea:com.mycompany.mylib MyApp
```

用 `-disableassertions` 或 `-da` 选项禁用断言。

### 3) 使用断言完成参数检查

> P313-314

### 4) 使用断言提供假设文档

> P314-315

## 5. 日志

### 1) 基本日志

对于简单的日志记录，可以使用全局日志记录器(global logger)并调用其方法 `info()`：

```java
Logger.getGlobal().info("File->Open menu item selected");
```

在默认情况下将打印此记录：

```text
May 10, 2013 10:12:15 PM LoggingImageViewer fileOpen
INFO: File->Open menu item selected
```

在适当位置（如 `main()` 最前端）调用 `Logger.getGlobal().setLevel(Level.off)` 将抑制所有日志。

### 2) 高级日志

定义自己的日志记录器，可以调用 `getLogger()` 创建或获取一个日志记录器：

```java
private static final Logger myLogger = Logger.getLogger("com.company.app")
```

日志的 7 个级别：

- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

默认只记录前 3 个级别，也可以手动设置记录级别，如 `logger.setLevel(Level.FINE)`，现在将记录 FINE 及更高级别。`Level.ALL` 将开启全部级别，`Level.OFF` 将关闭全部级别。

每个级别都对应有日志记录方法，如 `logger.info(message)`、`logger.fine(message)`，也可以使用 `log()` 并指定级别，如 `logger.log(Level.FINE, message)`。

## 6. 调试技巧