### 输出缓存区

**缓存区**：数据暂存区，待集满一定量的数据后再统一处理。

**刷新缓存**：将缓存区的数据发送至目的地并清空缓存。

**行缓存**：一行结束之后必须刷新缓存，输入输出缓存均属于此类。

**完全缓存**：等到缓存区被填满才刷新缓存。

输出缓存是系统特性，不是函数特性。

### 输入缓存区

**阻塞函数**：scanf、getchar等输入函数都属于阻塞函数，当输入缓存区没有内容时，程序将阻塞在输入函数，等待用户键入内容并按下\[Enter\]，这时输入缓存区被写入内容，输入函数将从输入缓存区获取内容，同时清除缓存区并解除阻塞状态、继续执行程序。

```c
// 用getchar函数吸收多余的[Enter]

int main()
{
  char c1,c2;
  c1 = getchar();
  putchar(c1);
  c2 = getchar();
  putchar(c2);
  
  return 0;
}
//运行，键入A+[Enter]，打印A后程序终止，没有给用户输入B的机会，这是因为键入的A+[Enter]被当作A+\n两个字符存储在输入缓存区，然后被两个getchar函数分别获取，从而运行完毕

//要消除键入的[Enter]被当做字符\n的影响，可以添加一个getchar函数来将它吸收：
int main()
{
  char c1,c2;
  c1 = getchar();
  putchar(c1);
  getchar();
  c2 = getchar();
  putchar(c2);
  
  return 0;
}
```

```c
// 用getchar+循环结构实现输入字符串

int main()
{
  char str[20];
  int i = 0;
  while (i < 20 - 1)
  {
    char c;
    c = getchar();
    str[i++] = c;
    if (c == '\n')
    {
      break;
    }
  }
  str[i] = '\0';
  printf(str);
  scanf("%s",str);
  printf(str);
  
  return 0;
}
```

运行，键入19个字符+\[Enter\]，将打印19个字符；键入超过19个字符+\[Enter\]，将打印前19个字符，剩余的字符暂存在输入缓存区，这时附加一个scanf来读取输入缓存区，就能用printf打印出剩余字符。

### 不带缓存输入函数

\_getch函数：无需回车、没有缓存区的getchar函数，键入1个字符就立即读取。

```c
#include <stdio.h>
#include <conio.h>

int main()
{
    char c = _getch();
    printf("%d", c);
  
    return 0;
}
```

注意需要==conio.h头文件==。

\_getche函数：在_getch的基础上具备打印功能，相当于_getch+putchar。

```c
c = _getche();
//相当于
c = _getch();
putchar(c);
```

为了区分平台实现函数和C语言标准函数，前者要在函数名前加下划线。

这两个函数无视输入缓存区的字符，阻塞并等待用户键入1个字符；而getchar函数优先读取输入缓存区的字符，若没有则阻塞并等待用户键入字符+\[Enter\]，然后读取第一个字符。