### 单选

1. 认清和解决革命问题的基本依据是 **认清国情**。
2. 近代中国的最基本国情是 **半殖民地半封建社会**。
3. 近代中国社会的诸矛盾中最主要的矛盾是 **帝国主义和中华民族的矛盾**。
4. 近代中国革命进入新民主主义革命阶段的标志是 **五四运动**。
5. 中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，由自在阶级转变为自为阶级是在 **五四运动之后**。
6. 近代中国革命的性质是 **新民主主义革命**。
7. 毛泽东总结大革命失败的教训，提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在 **八七会议上**。
8. 具有中国特点的民主革命道路理论是 **农村包围城市，武装夺取政权理论**。
9. 第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军思想的是 **中共四大**。
10. 明确提出中国共产党在民主革命时期纲领的是 **中共二大**。
11. 第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线基本内容的文章是 **《中国革命和中国共产党》**。
12. 完整地表述新民主主义革命总路线内容的文章是 **《在晋绥干部会议上的讲话》**。
13. 革命的首要问题是 **分清敌友**。
14. 中国革命的首要对象是 **帝国主义**。
15. 中国革命的主力军是 **农民**。
16. 中国革命战争的实质是 **中国共产党领导下的农民战争**。
17. 新民主主义革命理论的核心问题是 **无产阶级的领导权**。
18. 区分新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本标志是 **革命领导权掌握在哪个阶级手里**。
19. 无产阶级及其政党坚持领导权的基本策略是 **在同资产阶级建立统一战线时，坚持独立自主的原则，同时实行又联合又斗争的方针**。
20. 无产阶级及其政党实现领导权的根本保证是 **加强无产阶级政党的建设**。
21. 新民主主义革命的前途是 **社会主义**。
22. 新民主主义革命的最直接目标是建立 **新民主主义共和国**。
23. 新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容是 **保护民族工商业**。
24. 中国革命的主要形式是 **武装斗争**。
25. 农村革命根据地能够在中国存在和发展的根本原因是 **近代中国是一个政治、经济、文化发展极不平衡的半殖民地半封建的大国**。
26. 中国共产党在领导建立和巩固抗日民族统一战线的实践中，强调必须坚持的原则是 **独立自主**。
27. 新民主主义革命时期，党领导的统一战线积累了丰富的经验，其中最根本的经验就是 **正确处理好与资产阶级的关系**。
28. 人民军队的唯一宗旨是 **全心全意为人民服务**。
29. 建设新型人民军队的根本原则是 **坚持党对军队的绝对领导**。
30. 毛泽东强调，中国共产党的建设必须始终放在首位的是 **思想建设**。
31. 新民主主义革命时期，中国共产党党内思想上的主要矛盾是 **无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾**。

### 多选

1. 鸦片战争后中国社会性质发生的两个根本性的变化是 **独立的中国逐步沦为半殖民地的中国**、**封建的中国逐步变为半封建的中国**。
2. 近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了近代中国的社会主要矛盾是 **帝国主义和中华民族的矛盾**、**封建主义和人民大众的矛盾**。
3. 1948年，毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，即 **无产阶级领导的革命**、**人民大众的革命**、**反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**
4. 中国革命的对象是 **帝国主义**、**封建主义**、**官僚资本主义**。
5. 新民主主义革命的动力主要包括 **工人阶级**、**农民阶级**、**城市小资产阶级**、**民族资产阶级**。