### 你让我自由

尘世上那些爱我的人，用尽方法拉住我。你的爱就不是那样，你的爱比他们的伟大得多，你让我自由。

他们从不敢离开我，恐怕我把他们忘掉。但是你，日子一天一天地过去，你还没有露面。

若是我不在祈祷中呼唤你，若是我不把你放在心上，你爱我的爱情仍在等待着我的爱。

---

### 我的心

我的心，这只野鸟，在你的双眼中找到了天空。

它们是清晓的摇篮，它们是星辰的王国。

我的诗歌在它们的深处消失。

只让我在这天空中高飞，翱翔在静寂的无限空间里。

只让我冲破它的云层，在它的阳光中展翅吧。

---

### 驯养的鸟在笼里

1

驯养的鸟在笼里，自由的鸟在林中。

时间到了，他们相会，这是命中注定的。

自由的鸟说：“呵，我爱，让我们飞到林中去吧。”

笼中的鸟低声说：“到这里来吧，让我俩都住在笼里。”

自由的鸟说：“在栅栏中间，哪有展翅的余地呢？”

“可怜呵，”笼中的鸟说，“在天空中我不晓得到哪里去栖息。”

2

自由的鸟叫唤说：“我的宝贝，唱起林野之歌吧。”

笼中的鸟说：“坐在我旁边吧，我要教你说学者的语言。”

自由的鸟叫唤说：“不，不！歌曲是不能传授的。”

笼中的鸟说：“可怜的我呵，我不会唱林野之歌。”

3

他们的爱情因渴望而更加热烈，但是他们永不能比翼双飞。

他们隔栏相望，而他们相知的愿望是虚空的。

他们在依恋中振翼，唱说：“靠近些吧，我爱！”

自由的鸟叫唤说：“这是做不到的，我怕这笼子的紧闭的门。”

笼里的鸟低声说：“我的翅翼是无力的，而且已经死去了。”

---

### 灯为什么熄了呢

1

灯为什么熄了呢？

我用斗篷遮住它怕它被风吹灭，因此灯熄了。

2

花为什么谢了呢？

我的热恋的爱把它紧压在我的心上，因此花谢了。

3

泉为什么于了呢？

我盖起一道堤把它拦起给我使用，因此泉干了。

4

琴弦为什么断了呢？

我强弹一个它力不能胜的音节，因此琴弦断了。

---

### 玩具

孩子，你真是快活呀，一早晨坐在泥土里，耍着折下来的小树枝儿。

我微笑地看你在那里耍着小枝的碎梗。

我正忙着算账，一小时一小时在那里加叠数字。

也许你在看我，想道：“这种好没趣的游戏，竟把你的一早晨的好时间夺去了！”

孩子，我忘了聚精会神要枝子与泥饼的方法了。

我找出贵重的玩具，收集起金块，银块。

你呢，无论找到什么便去做你的快乐的游戏，我呢，却把了我的时间与力气都费在那些我永不能得到的东西上。

我在我的脆薄的独木船里，奋勉地航过欲望之海，竟忘了我也是在那里做游戏了。

---

### 如果错过了太阳时你流了泪

如果错过了太阳时你流了泪，

那么你也要错过群星了。

---

### 我们如海鸥

我们如海鸥之与波涛相遇似的，

遇见了，走近了。

海鸥飞去，波涛滚滚的流开，

我们也分别了。

---

### 生如夏花之绚烂

使生如夏花之绚烂，

死如秋叶之静美。

---

### 不是槌的打击

不是槌的打击，

乃是水的载歌载舞，

使鹅卵石臻于完美。

---

### 不朽的爱

让死者有那不朽的名，

但让生者有那不朽的爱。

---

### 责备（片段）

1

他们总要为了一件小事去责备你，我的孩子。

他们总是无谓地寻人错处。你游戏时扯破了你的衣裳——这就是他们所以说你不守规矩的原故么？

呵，不对呀！秋之晨从他的破碎的云衣中露出微笑，那么，他们要叫他什么呢？

2

他们对你说什么话，尽管可以不理他，我的孩子。

他们正把你做错的事列成一个长表。

谁都知道你是十分喜欢甜的东西的——这就是他们所以称你做贪婪的原故么？

呵！不对呀！我们是喜欢你的，那么，他们要叫我们什么呢？