# Index

## 第1篇 表达的逻辑

###### 第1章 为什么要用金字塔结构

###### 第2章 金字塔内部的结构

###### 第3章 如何构建金字塔

###### 第4章 序言的具体写法

###### 第5章 演绎推理与归纳推理

## 第2篇 思考的逻辑

###### 第6章 应用逻辑顺序

###### 第7章 概括各组思想

## 第3篇 解决问题的逻辑

###### 第8章 界定问题

###### 第9章 结构化分析问题

## 第4篇 演示的逻辑

###### 第10章 在书面上呈现金字塔

###### 第11章 在PPT演示文稿中呈现金字塔

###### 第12章 在字里行间呈现金字塔

# 第1篇 表达的逻辑

## 第1章 为什么要用金字塔结构

人的大脑一次能容纳7±2个记忆项目，找出这些项目之间的逻辑关系，分门别类有助于有效记忆。

表达的时候遵循“**自上而下，结论先行**”，事先告知受众你所表达的思想的结构可以减少误解，否则他们可能发现一些让你意想不到的逻辑关系，或是根本无法发现任何逻辑关系。

思考的时候遵循“**自下而上，总结概括**”，将句子按照某种逻辑组成段落并得到一个概括性的句子，将段落组成章节...不断对思想进行归类与概括，最终得到文章的单一的中心思想。

思想的规则：
- 任何一个层次的思想必须是对其下一层次思想的总结概括
- 每组中的思想必须属于同一逻辑范畴
- 每组中的思想必须按照逻辑顺序组织
  
组织思想的4种逻辑顺序：
- 演绎顺序：大前提、小前提、结论
- 时间（步骤）顺序：第一、第二、第三
- 结构（空间）顺序：波士顿、纽约、华盛顿
- 程度（重要性）顺序：最重要，次重要，次要
  
## 第2章 金字塔内部的结构

不要幻想一坐下来就能将思想组织成金字塔，首先必须梳理想要表达的思想。

梳理思想的帮手（下面详细介绍）：
- 主题与子主题之间的纵向关系
- 各子主题之间的横向关系
- 序言的叙述方式
  
### 纵向关系

通过纵向联系，可以引导文章形成一种疑问-回答式的对话，使读者有兴趣了解思路进展。

向读者传递新的信息时，对方必然会对表述的逻辑性产生疑问：“为什么会这样”、“怎么才能这样”、“为什么这样说”。在该表述的下一层次上应该横向回答读者的疑问，而对方又会产生新的疑问，所以每个层次都回答上一层次的疑问，直到最底层。

要想吸引读者的全部注意力，需要避免在做好回答问题的准备之前引起读者的疑问，也要避免在引起读者疑问之前预先给出问题的答案。

### 横向关系

表述必须具有明确的归纳或者演绎关系，且两者只能有其一。

演绎性思想组：大前提、小前提、结论。

归纳性论述：并列的多个论述、结论。

### 序言的结构

通过讲故事式的序言确定初始问题。

文章必须回答读者头脑中已存在的问题、或者对周围发生的事情进行短暂思考后提出的问题，序言可以通过追溯问题的起源和发展来给出这一问题。

背景、冲突、疑问、回答能确保引导读者了解文章思维过程前和作者站在同一位置，并保证把思想重点放在最前端。

总的序言应该做到让读者通过30s的浏览就了解文章的全部思路，否则应该重写。

## 第3章 如何构建金字塔

### 自上而下法

>##### 1. 画出主题方框
>
>如果预知要讨论的主题，在金字塔最顶部的方框中填写。
>
>##### 2. 设想主要疑问
>
>确定文章的读者，进而设想他们脑中的主要疑问。
>
>##### 3. 写出对该疑问的回答
>
>如果知道对上述问题的答案，写下来。
>
>##### 4. 说明“背景”
>
>把要讨论的主题与“背景”相结合，做出关于该主题的不会引起争议的表述。
>
>##### 5. 指出“冲突”
>
>考虑“背景”中发生了哪些能使读者产生疑问的“冲突”，例如发生意外、出现问题、产生变化等。
>
>##### 6. 检查“主要疑问”和“答案”
>
>对“背景”中“冲突”的介绍应当直接引导读者提出主要疑问，否则需要重构。

以上步骤目的是确保自己了解将要回答的疑问，这也是构建金字塔最关键的一步。

### 自下而上法

有时在开始写文章时还无法确定要讨论的主题、或者还不清楚读者头脑中的疑问、或者无法确定读者已知的信息，此时可以从关键句的层次着手，自下而上构建金字塔

>##### 1. 列出所有要点
>
>罗列并分类所有关键句要点。
>
>##### 2. 找出逻辑关系
>
>对要点之间的因果关系进行分析，并画出逻辑关系图。
>
>##### 3. 得出结论
>
>从图中找出最终的结论（总结、措施等）。

### 初学者注意事项

#### 1. 要先尝试自上而下法

一旦将思想落实为文字，有时就不愿去做出修改，甚至无法发现文章思路的不连贯。

#### 2. 序言先写背景，将背景作为序言的起点

从背景开始构思，更容易准确地找到“冲突”和“疑问”。

#### 3. 多花点时间思考序言，不要省略这一步

不要直接跳到关键句层次，这很可能导致复杂、混乱的论证，应当先整理出序言的信息。

#### 4. 将背景放在序言中

正文部分应当只包括思想，背景事件应当放在序言中。

#### 5. 序言仅涉及读者不会对其真实性提出质疑的内容

不要在序言中涉及任何读者不知道的信息，因为读者可能因此提出意料之外的疑问。

#### 6. 在关键句层次上，更宜选择归纳法而非演绎法

虽然自然的思维发展顺序通常是演绎顺序，但是归纳顺序的表达更容易理解。

## 第4章 序言的具体写法

### 序言的故事结构

序言总是向读者陈述其已知的信息，它的意义在于说明了某种“背景”，这种“背景”中发生了某种“冲突”，从而引发了某种“疑问”，而整篇文章的目的就是回答这些“疑问”。

采用讲故事的形式，是为了让读者抛开其他杂乱的思想、专注于文章的话题。

所有引出“背景”的句子都具有一个重要特征，即能够将读者锁定在特定的时间和空间，从而为讲故事做好准备。

### 什么是“冲突”

“冲突”类似于讲故事时推动情节发展的因素，能够促使读者提出“疑问”。

读者的“疑问”可能有多种形式，但通常可归结为一个问题：“接下来会怎么样”。

### 什么是“关键句要点”

关键句要点不仅要回答由文章主题思想引起的受众的新疑问，还要呈现文章的框架结构。

关键句要点要能表达文章的思想，以下是反例
> 全文可分为6个部分：
> - 背景
> - 项目组的方法原则
> - 项目内容
> ...

关键句要点应当是完整的思想句，而不是关键词的罗列。

### 序言应当写多长

序言的长度应确保在引导读者思考之前，他们与你“站在同一位置”。

一般情况下，序言需要2~3段。

序言须遵循以下规则：
- 序言的目的是“提示”读者而不是“告诉”读者某些信息。
- 序言必须包含故事所需要的3个要素，即“背景”“冲突”和“答案”。
- 序言的长度取决于读者和主题的需要。

### 序言的常见模式

#### 1. 发出指示式

告诉读者某个问题，并要求他们做某事。

> a.
> 背景 = 我们打算做X。
> 冲突 = 需要你们做Y。
> 疑问 = 我们如何做Y？
> 
> b.
> 背景 = 你要做X。
> 冲突 = 必须按Y方式进行。
> 疑问 = Y方式是什么？

#### 2. 请求支持式

要求批准经费的申请。

> 背景 = 我们遇到了一个问题。
> 冲突 = 我们定制的解决方案需要\_\_\_\_经费。
> 疑问 = 我应该批准吗？

通常的标准理由：
> 解决此问题刻不容缓。
> 此方案能够解决问题。
> 采用方案后节约的成本将超出支出的成本。

#### 3. 解释做法式

告诉某人如何解决他所遇到的问题。

> 背景 = 必须做X。
> 冲突 = 还未做好做X的准备。
> 疑问 = 如何做好准备？

#### 4. 比较选择式

对多种解决方案进行比较。

> 背景 = 我们希望做X。
> 冲突 = 我们有不同的执行方案。
> 疑问 = 哪一种方案最合理？

两种比较方法：
> 综合各方面得出最优方案。
> 针对不同的方面给出各自的最优方案。

## 第5章 演绎推理与归纳推理

### 演绎推理

#### 步骤

> a.
> - 阐述已存在的某种情况
> - 阐述同时存在的相关情况
> - 说明它们同时存在时的隐含意义
> 
> b.
> - 出现的问题或存在的现象
> - 产生问题的原因
> - 解决问题的方案

#### 应用

演绎推理非常烦琐，因此在关键句层次应尽量避免使用演绎法，转而使用归纳法。

演绎推理是先提出问题以及其产生的原因、再提出解决方案，而归纳推理则可以先提出解决方案、再逐一分析其解决的问题，大多数情况下，读者更关心解决方案而不是问题，而且这种逐个拆开分析的结构更加清晰。

演绎推理应该放在较低的层级上，且尽可能不在推理过程中插入其他干扰信息，如果推理过程之间的间隔太长，可能造成难以理解。

### 归纳推理

进行归纳推理时，要先发现若干事物的共性，然后归结到一起加以说明。

必须具备的主要技能：
- 正确定义一组思想。
- 准确识别并剔除不属同类、无共同点的思想。

#### 步骤

最重要的是找到一个能够概括该组所有思想的名词，每组思想都可以用它概括、并且找不出一个与该名词不相配的思想。

然后通过自下而上提问的方式检查推理，由这组思想是否可以得到该结论？

当只有一个支持某观点的论据时，一定只能使用演绎推理（因为无可归纳）。

# 第2篇 思考的逻辑

写作时常见的错误：仅仅因为可以用同一个名词概况，就将关联性很弱的思想列在一起（如“10个步骤”）。

罗列不失为一种将思想大致列出来以便审视的方法，但不能就此止步，应当进一步思考，说明思想之间的逻辑关系及其隐含意义。

## 第6章 应用逻辑顺序

将思想分组的方式：
- 确定前因后果关系。
- 将整体分割为部分。
- 将类似事务归为一组。

### 时间顺序

## 第7章 概括各组思想