## 1. 主要结论

1. 倘若大学生缺少关于大学和就业市场的了解，对自己未来的毕业出路没有做到独立规划、提前部署、有序准备，到了毕业之际，即便持有名校文凭，其价值也很可能会在兑换职业地位的环节中大打折扣。“成为好学生”和“找到好工作”对应着不同的规则。

2. 学生毕业出路基本分为最主要的三条：出国留学、国内读研、就业。毕业出路是难以回避的，早做选择者将赢得优势。到了毕业关头，终究要摊开手中的筹码，去某个出口处换取将学业成就转换成职业地位的资格。要获得满意的出路，尽早设立目标，并理性地组织准备殊为关键。大学期间，要尽早决定自己将要去哪一个出口兑换筹码，尽早了解各出口所需的筹码，并适时调整好前往的路线。

3. 境外文凭，可以作为学生国际视野和个人能力的象征符号，为简历锦上添花，也会切实带来一定的经济回报和就业优势。   从选校，到编写简历、撰写申请文书，再到准备面试，为申请出国所做的各项准备工作是一项事无巨细的系统工程，需要花费一两年甚至更长的时间。在不同学年有针对性的准备语言学习、专业成绩、实习实践等。

4. 出国留学意味着申请者参与到全球高等教育机会的竞争中去。成功获得境外优质大学录取的前提是：申请者既拥有优秀的学业记录，又有合格的托福、雅思、GRE等外语考试成绩，还熟悉国外高校的专业排名、项目设置，且能按自身职业生涯规划找准定位并按要求准备申请材料。在用资历兑换录取通知的环节中，漂亮的学分绩点与外语成绩、给招生委员会留下深刻印象的个人陈述和令人满意的英文写作通常是最重要的获胜筹码。另外还包含一些间接和隐性的要求,例如申请材料一般包含数位学术界资深人士的推荐信。这意味着学生不仅需要有良好的学业记录,还需要和多位教授建立比较个人化的良好关系，最好有参与学术研究项目的实践经历和境外大学的交流学习经历，并且有能力支付国外生活的开支。

5. 国内升学有两种渠道：推免和考研。

院系分配推免名额的最重要依据：通常是学业成绩，由大一到大三期间每学期的成绩汇总而成的学分绩点。

考研，不仅初试的单科成绩和总成绩要全部通过目标学校划定的分数线，还要在差额录取的复试中有好的表现。为此，要扎实备考、参加考研培训、甚至到目标学校旁听课程，同时，还要做好考研失败的其他备选方案。

6. 求职：学业表现仅是一方面参考，起关键作用的条件：考取职业资格证书、有实习实践经历、良好的专业能力、对行业有深入的理解，还要有良好的表达能力、社会交往能力。对于体制内单位，党员身份和学生干部经历则是重要条件。

### 2. 不同出路选择的原因分析

初入大学时看似站在同一起跑线上，但他们入学前经历的巨大差异，推动着不同社会出身的学生在上大学的实践向截然不同的方向发展。在大学过程中渐渐形成各自对毕业出路的选择，而这些选择又将他们送上了各自的社会位置。不同出身的学生，在大学生活的安排以及毕业出路的选择上，表现截然不同，探究原因：

1. 学生的自主性：主动投入，积极参与学校组织的各项活动，主动与老师和其他同学交往，更可能取得成功。

2. 所有东西中“我想”最重要——我想往哪边发展。漫无目的地生活是很没效率的事情。早点知道自己要什么，早做准备，越早越好。

3. 最需要靠教育改变命运的学生，并不真知道该在大学里如何做才能改变命运。

4. 对大学生活的安排，在多大程度上有自我主导的方向性和目标感，直接导致不同的选择和结果。以下分析两类人投入学业和课外活动背后的心态以及这些行为带给他们的现实处境。

**①目标掌控模式**：了解大学及就业市场中的制度性和非制度性的规则，有意识的树立生涯目标，并且知道如何通过管理自身的行动来趋近目标。通过掌控自己的生涯目标来分配自己的时间和精力。如要出国读研就努力提升成绩和学术经历，弱化与此无关的投入；若要找工作就有意识积累目标行业的实习经历，将成绩控制在一定水平即可。

此类学生多出身于优势阶层的家庭，在激励独立思考、广泛涉猎的高中环境中，很早就意识到学习成绩好只是优秀的基本条件。在鼓励素质教育和个性发展的中学里成为佼佼者，成绩优异只算达标，富有自主性的思想和有趣的个性才是加分项，中学的这种锻炼，帮助学生更早认识到“自我”“个性”的存在，在大学前就对“目标掌控模式”习以为常。    家境优越的学生，在他们求学及专业选择等大事情上，他们父母通常不会直接发表意见，却会为孩子提供足够的信息和资源，支持孩子做出明智的决定。优势阶层的父母，一边鼓励孩子发展掌控自我的能力，一边又有足够的实力和眼界从旁为他们保驾护航。在专业选择上，有些家长虽然并不十分了解特定专业的情况，但选择思路中明显带着更多的目标意识，更倾向于将专业选择与自身正在形成的生涯规划结合起来。

这类学生很清楚，学业在大学里是一个最基本的竞争领域，与表彰奖励和升学机会直接相连。对待学习成绩的态度：不在意，却尽量不错过它所能带来的好处（至少不能让它成为一种阻碍）。通常做法：把成绩控制在某一区间，以保证未来不会因成绩过低而错失机会。为此，尽可能以最少的时间换来还不错的成绩，然后把更多的时间精力投入到目标所要求的能力锻炼上。

大学里一定要知道自己想要什么，这个很重要，所有的一切焦虑和纠结，都源于自己不清楚这一点。

**②直觉依赖模式**：在陌生的大学场景中难以自我定位，从而无意识地陷入无目标状态，主要依靠直觉和原有习惯组织大学生活。这种模式的学生，多数出自低阶层家庭，初入大学时普遍经历过尴尬和局促，存在适应问题（他们发觉自己的外貌、穿着、口音、姿态、生活习惯等很多习以为常的方面，与精英大学里“正确的”或者“默认的”做法迥然不同，他们既难以理解新环境对自己的角色期待，又感到自己在新的环境是个异类，与原先的社群也难以维持固有的联系）。究其原因，并不是因为他们不够好或者其他同学有意疏离，而是由于没能掌握适应大学社交环境的“文化语码”（新的语言包里需要包含本地常识、校园热门话题、网络流行话题、本校学生的习惯用语等等）。很多学生不能很快且成功渡过这段“乱码”的社交适应期，文化障碍带来的脱离或格格不入，使得他们交往圈子狭窄，常常慌乱无措、自卑自责，又不知道自己错在哪儿，以及如何改变。

这类学生的重大决策中，父母能提供的帮助有限，既受限于经济条件也受限于眼界和见识。这类学生，进入大学后，艰难度过最初的适应期，也普遍找不到自己的方位，对前途一片模糊，只好如履薄冰凭感觉行事，对自己迈出的每一步都忐忑不安。难以高效地组织大学生活，做不到“知道自己想要什么并努力向它迈进”或者至少“在不知道自己想要什么之前，先给自己铺一条最宽的路”。

在安排大学生活和毕业出路时，普遍缺乏策略性和计划性，决策时凭借的信息有限，全凭直觉和外部机遇随时调整，导致他们容易在懵懂间错失机遇。没有明确的出路意向，没有提前做任何针对性的准备。

在大学里的时间精力投入，几乎不考虑生涯目标。通常没有太多对预期收益的谋划，其努力方向和程度，由习性引导下的直觉和外部随时出现的机遇主导，倾向于孤立的看待学业，对校园里的人际交往和课外活动有天然的排斥。

对待成绩，这类学生普遍反应是：在大学可以轻松看待成绩，不应该太看重绩点这种备受诟病的评价。对成绩的漫不经心，到推免时才发现绩点不够，一扇门就这样被关上了。有些人则对成绩特别紧张，沿袭了高中的学习方法，也未着意管理绩点，当与其他同学拉开差距时，陷入对自己各方面能力的怀疑和胆怯，专注于学业上的欠缺，进一步限制了其他方面发展的可能性。   

一直以来的习性，虽然在认知上觉得不应该再只看重成绩，却又不知究竟什么才是大学里真正重要的，还是不由自主的将自信心和大学生活的重心建立在学业基石上。也发现有提高成绩的技巧，但不屑于“投机取巧”，所以缺乏明确的学习目标和策略因而不容易表现出色。

仅靠学习，很难直接明确职业目标意识，不少人就在“东张西望”的状态下度过了大学的大部分时光。等到面临毕业出路问题时，很多人发现，自己不想在意又禁不住在意的学业，无法给自己关于职业前景的答案，或者给出一个让自己真正有兴趣去从事的方向。懵懂中被紧迫的局势推着走，被身边的潮流推着走。

大学里的竞争绝不仅是学业成绩，社会性投入在帮助寻找职业方向上带来的帮助远胜于学习。弱势背景的学生，对校园里的社交活动和课外活动，很排斥，视作对学习的干扰。    生活的阶层习性，对社会性投入，没有向往和积极性，也认识不到其价值，导致对大学里的人际交往和课外活动参与程度很低。就算有参与，也持置身事外的观望态度，不能全心投入，收获甚微。

### 3. 建议

1. 由直觉依赖模式，转变成目标掌控模式，契机在于社会性投入。在参与过程中，探索自己的热忱与理想。“不去经历，永远不知道自己想要的到底是什么”，去经历去尝试，会做错很多事情，但只有这样才知道什么是自己想要的。大学里试错成本远比社会上要低。

在心里把“自己真正想做的”、“条件允许我做的”、“很多人都去做的”、“父母希望我做的”等选项比较，摸索、尝试、思考，才会逐渐明晰目标。

2. 对于名校毕业生，获得出路，不单单是能力高低的问题，首先是一个选择。不是所有人都能意识到自己需要选择，并为这一选择做好准备。沿袭直觉和习惯去组织大学生活，到毕业关头还没有明确的自主职业目标，履历缺乏方向性，只能被动的选择一条自己够得着的职业，或者继续读书以延缓就业。