## 4.1 向量的定义与运算

${\bf{n}}$**维向量**：由$n$个数构成的有序数组，记为$\alpha$，排列为行时称为行向量，排列为列时称为列向量，其中的第$i$个数$a_i$称为$\alpha$的第$i$个**分量**。

**向量空间**：全体$n$维实行向量构成的集合${\bf{R}}^{1 \times n}$，对于上面定义的向量加法、数乘运算，构成$n$维实行向量空间；类似有$n$维实列向量空间。

**线性组合**：给定${\bf{R}}^n$中的向量$\alpha_1$，$\alpha_2$，$\cdots$，$\alpha_p$，实数$k_1$，$k_2$，$\cdots$，$k_p$，经线性运算
$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_p \alpha_p = \sum_{i = 1}^p k_i \alpha_i = \beta$$
得到的向量$\beta$称为向量组$\alpha_1$，$\alpha_2$，$\cdots$，$\alpha_p$的一个线性组合，称$\beta$可由该向量组线性表出。

## 4.2 线性相关与线性无关

**线性无关**：设$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$为${\bf{R}}^n$中的一组向量，如果向量方程
$$x_1 \alpha_1 + x_2 \alpha_2 + \cdots + x_p \alpha_p = {\bf{0}}$$
仅有零解，则称向量组$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$线性无关。

**线性相关**：如果存在不全为$0$的实数$k_1$，$k_2$，$\cdots$，$k_p$，使得
$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_p \alpha_p = {\bf{0}}$$
称向量组$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$线性相关。

🔔 

- ${\bf{R}}^n$中的基本向量组${\bf{e}}_1 = (1,\space 0,\space \cdots,\space 0)$，$\cdots$，${\bf{e}}_n = (0,\space 0,\space \cdots,\space 1)$无关。
- 包含${\bf{0}}$的向量组相关。
- 只有一个向量的向量组$\{\alpha\}$相关$\iff$$\alpha = {\bf{0}}$。
- 向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$无关，$B\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p,\space \beta\}$相关，则$\beta$可由$A$线性表出。
- 如果向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$的一个部分组相关，则$A$相关。
- $n$个$n$维列向量$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_n\}$相关$\iff$$\lvert \alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_n \rvert = 0$。
- 向量组所含向量个数比向量的分量个数多，则向量组相关（即如果$m > n$，则${\bf{R}}^n$中的向量组$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_m\}$相关）。
	- 方阵$A_{n \times n}$的列向量组为$\{\beta_1,\space \cdots,\space \beta_n\}$，则对任意的$\alpha$，$\{\beta_1,\space \cdots,\space \beta_n,\space \alpha\}$相关。
- 初等行变换不改变列向量组的线性关系（所以行向量组需先转置为列向量组再变换）。

🛡 向量组$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$相关$\iff$其中至少有一个向量可由其余$p - 1$个向量线性表出。

$C = A B$，则$C$的...

- 行向量组可由$A$的列向量组表示，$B$为系数矩阵。
- 列向量组可由$B$的行向量组表示，$A$为系数矩阵。

📍 本身无关，增维无关；本身相关，降维相关。

## 4.3 极大线性无关组与秩

**向量组的线性表出**：在${\bf{R}}^n$中，如果向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$的每个向量都可由向量组$B\{\beta_1,\space \beta_2,\space \cdots,\space \beta_t\}$线性表出，则称$A$可由$B$线性表出。

- 两个等价的线性无关向量组含有的向量个数相同。

**向量组的等价**：如果向量组$A$、$B$可互相线性表出，则称$A$与$B$等价。

- 部分组可由全组线性表出。
- 向量组$A$相关$\iff$$A$可由某个部分组线性表出。

🛡 如果向量组$B\{\beta_1,\space \beta_2,\space \cdots,\space \beta_t\}$可表出$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$且$p > t$，则$A$相关（少表多，多相关）。

- 逆否：如果向量组$B\{\beta_1,\space \beta_2,\space \cdots,\space \beta_t\}$可表出线性无关组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$，则$p \leqslant t$（$A$无关&$B$表$A$$\implies$$A \leqslant B$）。

**极大（线性）无关组**：设向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$，如果$B$同时满足——

- 为$A$的部分组，
- 线性无关，
- $A$中的任意向量可由$B$线性表出 / $A$、$B$等价 / $B$的向量个数等于${\rm{r}}_A$，

则称$B$是$A$的一个极大（线性）无关组。

- 向量组的任意两个极大无关组等价，且含有的向量个数相同。
- 线性无关向量组的极大无关组为本身。

**秩**：向量组的极大无关组含有的向量个数，记为
$${\rm{r}}\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$$
规定${\rm{r}}\{{\bf{0}},\space {\bf{0}},\space \cdots,\space {\bf{0}}\} = 0$。

- 设向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$，如果...
	- ${\rm{r}}_A < p$：$A$相关。
	- ${\rm{r}}_A = p$：$A$无关。
- 向量组$A\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$可由$B\{\beta_1,\space \beta_2,\space \cdots,\space \beta_t\}$线性表出，则${\rm{r}}_A \leqslant {\rm{r}}_B$。
- 向量组等价$\implies$秩相等。
- 转置不改变秩：${\rm{r}}\{\alpha_1,\space \cdots,\space \alpha_n\} = {\rm{r}}\{\alpha_1^T,\space \cdots,\space \alpha_n^T\}$。

## 4.4 子空间

**子空间**：${\bf{H}}$为${\bf{R}}^n$的非空子集，如果${\bf{H}}$满足...

- ${\bf{0}} \in {\bf{H}}$。
- $\alpha,\space \beta \in {\bf{H}} \implies \alpha + \beta \in {\bf{H}}$。
- $\alpha \in {\bf{H}},\space k \in R \implies k \alpha \in {\bf{H}}$。

则称${\bf{H}}$为${\bf{R}}^n$的子空间。简单来说，子空间是对加法与数乘运算封闭的${\bf{R}}^n$的非空子集。

例如，如果$\alpha_1,\space \alpha_2 \in {\bf{R}}^n$，则${\bf{H}} = \{k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2\space |\space k_1,\space k_2 \in {\bf{R}}\}$为${\bf{R}}^n$的子空间。

**生成（张成）的子空间**：$\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p \in {\bf{R}}^n$，由$\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p$的所有可能线性组合构成的子空间
$${\rm{span}}\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\} = \{k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_p \alpha_p\space |\space k_1,\space k_2,\space \cdots,\space k_p \in {\bf{R}}\}$$
称为由$\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p$生成（张成）的${\bf{R}}^n$的子空间，称$\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_p\}$为该空间的**生成集**。

等价向量组$A$，$B$生成的子空间相同。

过原点的直线是一维子空间，不过原点直线不是子空间。

**平凡子空间**：${\bf{R}}^n$，$\{{\bf{0}}\}$。

**列空间**：矩阵$A_{m \times n}$的列向量的所有可能的线性组合构成的集合，记为
$${\rm{Col}}A = {\rm{span}}\{\beta_1,\space \beta_2,\space \cdots,\space \beta_n\} \subset {\bf{R}}^m$$
易知
$${\rm{Col}}A = \{b\space |\space \exists\space x \in {\bf{R}}^n，b = A x\}$$
${\rm{Col}}A$也称为$A$的值域空间${\rm{Range}}(A)$。

**行空间**：矩阵$A_{m \times n}$的行向量的所有可能的线性组合构成的集合，记为
$${\rm{Row}}A = {\rm{span}}\{\alpha_1,\space \alpha_2,\space \cdots,\space \alpha_m\}^T \subset {\bf{R}}^n$$
$A$与$B$行等价$\implies$$A$与$B$行空间相同。

**零空间**：齐次线性方程组$A x = {\bf{0}}$的所有解向量构成的集合，记为
$${\rm{Nul}}A = \{x \in {\bf{R}}^n\space |\space A x = {\bf{0}}\}$$

🔔 矩阵$A_{m \times n}$的...

- 列空间${\rm{Col}}A$为${\bf{R}}^m$的子空间（列）。
- 行空间${\rm{Row}}A$为${\bf{R}}^n$的子空间（行）。
- 零空间${\rm{Nul}}A$为${\bf{R}}^n$的子空间（列）。

📍 求${\rm{Nul}}A$的生成集

1. 将$A$写为矩阵，化简为行最简形。
2. 求$A X = {\bf{0}}$的解，记自由变量为$k_i$，用自由变量表示基本变量，解形式为$k_i \times \beta_i$（$\beta_i$为列向量）。
3. 生成集为$\{\beta_1,\space \cdots,\space \beta_n\}$。

📍 求矩阵$A$的三大子空间

1. 将$A$化简为行最简形，记为$B$。
2. 再求...
	- ${\rm{Col}}A$：$B$的主元列对应于$A$的列。
	- ${\rm{Row}}A$：$B$的非零行对应于$A$的行。
	- ${\rm{Nul}}A$：求$B X = {\bf{0}}$的解，记自由变量为$k_i$，用自由变量表示基本变量，解形式为$k_i \times \beta_i$（$\beta_i$为列向量）。

## 4.5 基与维数

|向量组|子空间|
|:-:|:-:|
|极大组|基|
|秩|维数|

**基**：${\bf{R}}^n$的非零子空间${\bf{H}}$的线性无关生成集。

- 可逆$n$阶方阵的$n$个列向量构成${\bf{R}}^n$的基。
- $n$阶单位阵的列向量组称为${\bf{R}}^n$的标准基。
- $A$的主元列构成${\rm{Col}}A$的一组基。
- 子空间${\bf{H}}$的每一组基含有的向量个数相同。

**维数**：${\bf{R}}^n$的子空间${\bf{H}}$的基含有的向量个数称为${\bf{H}}$的维数，记为${\rm{dim}}{\bf{H}}$。规定${\rm{dim}}\{{\bf{0}}\} = 0$。易知${\rm{dim}}{\bf{R}}^n = n$。

${\bf{R}}^3$的子空间可以按维数分类：

- 0维：$\{{\bf{0}}\}$。
- 1维：由一个非零向量生成，过原点的直线。
- 2维：由两个线性无关向量生成，过原点的平面。
- 3维：${\bf{R}}^3$。

- ${\rm{dim}}{\rm{Nul}}A$为方程组$A x = {\bf{0}}$中自由变量的个数，${\rm{dim}}{\rm{Col}}A$为$A$主元列的个数。

📍 ${\rm{dim}}H = p$且$\{\beta_i\}$满足——

- 为$H$的生成集，
- 线性无关，
- 含有向量个数为$p$，

中的任意两个$\implies$$\{\beta_i\}$为$H$的基。

📍 若${\bf{H}}$为${\bf{R}}^n$的一个$p$维子空间，则——

- ${\bf{H}}$中任意$p$个线性无关的向量构成${\bf{H}}$的一组基。
- ${\bf{H}}$中构成其生成集的$p$个向量构成${\bf{H}}$的一组基。

设$\{\alpha_i\}$，$\{\beta_i\}$为${\bf{H}}$中的两个向量组，

- ${\rm{span}} \{\alpha_i\} = {\rm{span}} \{\beta_i\}$ $\iff$ $\{\alpha_i\}$等价于$\{\beta_i\}$。
- ${\rm{dim}}({\rm{span}}\{\alpha_i\}) = {\rm{r}}\{\alpha_i\}$。
- $\{\alpha_i\}$的极大无关组可作为${\rm{span}}\{\alpha_i\}$的一组基。

如果$\{\alpha_i\}$为${\bf{H}}$的一组基，则${\bf{H}}$中的任何向量能且仅能由$\{\alpha_i\}$唯一表出。

**过渡矩阵**：如果$H$的两组基$\alpha$，$\beta$满足$\alpha A = \beta$，其中$A$为一矩阵，则称$A$为从基$\alpha$到基$\beta$的过渡矩阵。过渡矩阵必可逆。

基$\alpha$，$\beta$，坐标$X$，$Y$，$\alpha \to \beta$的过渡矩阵为$A$（$\alpha A = \beta$），则$X = A Y$。

📍 解方程$A_{3 \times 3} X = B_{3 \times 1}$
$$\begin{pmatrix}  & & \\ &A& \\ & &  \end{pmatrix} | \begin{pmatrix}  \\B\\ \\\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix} 1&0&0\\0&1&0\\0&0&1 \end{pmatrix} | \begin{pmatrix}  \\X\\ \\\end{pmatrix}$$

## 4.6 矩阵的秩

**子式**：在矩阵$A_{m \times n}$中任取$k$行$k$列，位于这些行列交叉处的$k^2$个元素按原顺序构成的$k$阶行列式称为$A$的一个$k$阶子式。

- 如果$A$的所有$p$阶子式全为$0$，则阶数大于$p$的子式也全为$0$。

**秩**：矩阵$A$的非零子式的最高阶数$r$称为其秩，记为${\rm{rank}}A$或${\rm{r}}_A$，规定零矩阵的秩为$0$。

- 如果$A$存在一个不为零的$r$阶子式，则${\rm{r}}_A \geqslant r$。
- $A_{m \times n}$，则${\rm{r}}_A = {\rm{r}}_{A^T} \leqslant {\rm{min}}\{m,\space n\}$。
- ${\rm{r}}_A = p \iff A \cong \begin{pmatrix} E_p&0 \\ 0&0 \end{pmatrix}$。

**满秩矩阵**：行列式不等于$0$的$n$阶方阵（此时${\rm{rank}} = n$）。

- 如果$m > n$，则$| A_{m \times n} B_{n \times m} | = 0$。
	- 证明：${\rm{r}}_{A B} \leqslant {\rm{min}}\{m,\space n\} = n < m$，又$(A B)_{m \times m}$，则$A B$非满秩。

**行/列秩**：行/列向量组的秩，等于行/列空间的维数。

- 任意矩阵$A$，其行秩 = 列秩 = 秩。
- 矩阵的初等变换不改变其秩。
- $A_{m \times n}$，$B_{m \times n}$，则$A$与$B$等价$\iff$${\rm{r}}_A = {\rm{r}}_B$。

📍 

- 对矩阵$A_{m \times n}$...
	- ${\rm{dim}}{\rm{Col}}A = {\rm{dim}}{\rm{Row}}A = {\rm{r}}_A$。
	- ${\rm{dim}}{\rm{Nul}}A = n - {\rm{r}}_A$。
- 对阶梯形矩阵$A$，非零行数 = 主元列数 = ${\rm{dim}}{\rm{Col}}A$ = ${\rm{dim}}{\rm{Row}}A$ = ${\rm{r}}_A$。
- $A$可表出$B$$\implies$${\rm{r}}_B \leqslant {\rm{r}}_A$。

📍 

- ${\rm{r}}_{A B} \leqslant {\rm{min}}\{{\rm{r}}_A,\space {\rm{r}}_B\}$。
- ${\rm{r}}_{(A,\space B)}$ | ${\rm{r}}_{(A,\space B)^T}$ | ${\rm{r}}_{A \pm B}$ $\leqslant$ ${\rm{r}}_A + {\rm{r}}_B \leqslant {\rm{r}}_{A B} + n$，其中$n$为$A$的列数、$B$的行数。
- ${\rm{r}} \begin{pmatrix} A&0 \\ 0&B \end{pmatrix}$ | ${\rm{r}} \begin{pmatrix} 0&A \\ B&0 \end{pmatrix}$ = ${\rm{r}}_A + {\rm{r}}_B$。
- ${\rm{r}} \begin{pmatrix} A&C \\ 0&B \end{pmatrix}$ | ${\rm{r}} \begin{pmatrix} 0&A \\ B&C \end{pmatrix}$ $\geqslant$ ${\rm{r}}_A + {\rm{r}}_B$。
- ${\rm{r}}_{A^T} = {\rm{r}}_{A A^T} = {\rm{r}}_{A^T A} = {\rm{r}}_A$。
- $A x = {\bf{0}}$之解均为$B x = {\bf{0}}$之解$\implies$${\rm{r}}_A \geqslant {\rm{r}}_B$。
- 对可逆矩阵$A_{m \times n}$，$P_{m \times m}$与$Q_{n \times n}$，有${\rm{r}}_A = {\rm{r}}_{P A} = {\rm{r}}_{A Q} = {\rm{r}}_{P A Q}$。
- ${\rm{r}}_{A C B} \geqslant {\rm{r}}_{A C} + {\rm{r}}_{C B} - {\rm{r}}_C$。
	- 取$C = E$，得${\rm{r}}_{A B} \geqslant {\rm{r}}_A + {\rm{r}}_B - n$。

📍 $A B = A C$且满足——

- $\lvert A \rvert \neq 0$，
- $A$列满秩，

之一，则$B = C$。

📍 $A_{n \times n}$($n \geqslant 2$)，伴随矩阵的秩${\rm{r}}_{A^*} = \left\{\begin{array}{rcl} n, & {\rm{r}}_A = n \\ 1, & {\rm{r}}_A = n - 1 \\ 0, & {\rm{r}}_A < n - 1 \end{array}\right.$。

## 4.7 线性方程组的有解条件及解的结构

🛡 设$A_{m \times n}$，齐次线性方程组$A x = {\bf{0}}$有非零解$\iff$${\rm{r}}_A < n$。

**基础解系**：齐次线性方程组$A x = {\bf{0}}$的解空间的一组基。

- 如果向量组$\{X_i\}$为$A x = {\bf{0}}$的一个基础解系，则：
	- 其中的每个向量都为$A x = {\bf{0}}$的解。
	- $\{X_i\}$线性无关。
	- $A x = {\bf{0}}$的任意解都可由$\{X_i\}$线性表出。

🛡 设$A_{m \times n}$，${\rm{r}}_A < n$，则齐次线性方程组$A x = {\bf{0}}$存在基础解系，且其中含$n - {\rm{r}}_A$个解向量。

- 记$n - {\rm{r}}_A$为$t$，有：
	- 任何解向量组$\{x_1,\space \cdots,\space x_t,\space x_{t + 1},\space \cdots,\space x_p\}$相关。
	- 任何无关的解向量组$\{x_1,\space \cdots,\space x_t\}$都为一个基础解系。（判断基础解系的条件）

🛡 设$A_{m \times n}$为线性方程组$A x = \beta$的系数矩阵，$\overline{A} = (A,\space \beta)$为相应的增广矩阵，则$A x = \beta$有解$\iff$${\rm{r}}_A = {\rm{r}}_{\overline{A}}$ ...

- $= n$时，有唯一解。
- $< n$时，有无穷解，通解可表示为$w= p + v_h$，其中$p$为$A x = \beta$的一个解（特解），$v_h$为$A x = {\bf{0}}$的全部解。

🛡 $A_{m \times n}$行满秩（${\rm{r}}_A = m$）$\implies$非齐次线性方程组$A X = \beta$有解。

**导出组**：非齐次组对应的齐次组。

- $A B = {\bf{0}}$$\implies$${\rm{r}}_A + {\rm{r}}_B \leqslant n$。
- $A X = \beta$的解有$n - {\rm{r}}_A + 1$个向量。
- 非齐次组的解不构成空间。
- 设非齐次线性方程组$A X = \beta$的解向量组为$\{\eta_i\}$，则向量组$\{k_i \eta_i\}$为非齐次线性方程组$A X = (\sum k_i) \beta$的解向量组，特殊情况：
	- $\sum k_i = 1$时，为原方程组$A X = \beta$的解向量组。
	- $\sum k_i = 0$时，为方程组$A X = {\bf{0}}$的解向量组。

应用$_1$：$A X = \beta$有解$\eta_1$，$\eta_2$，则$\frac{1}{a + b} (a \eta_1 + b \eta_2)$也为其解。

应用$_2$：见纸质笔记。