## 5.1 矩阵的特征值与特征向量

**特征值**：设$A$为$n$阶复矩阵，如果存在复数$\lambda$与非零向量$X$，使得$A X = \lambda X$，则称$\lambda$为$A$的一个特征值($val$)，称$X$为$A$的属于特征值$\lambda$的特征向量($vec$)。

- $val$可为0，$vec$不可为零向量。
- 一个$val$对应有无数个$vec$，反之，一个$vec$只对应有一个$val$。
- 两个不同$val$对应的所有$vec$均不相同（即两组$vec$线性无关）。

📍 特殊矩阵的$val$与$vec$

- 行和为$\lambda$的矩阵：$\lambda$为$val$，任何分量相同且非0的向量$k (1,\space 1,\space \cdots,\space 1)$为$vec$。
- 三角阵：$val$为主对角线元素。

📍 记$val_A = \lambda_i$，有
$$val_{A^T} = \lambda_i,\quad val_{A^{-1}} = \frac{1}{\lambda_i},\quad val_{A^*} = \frac{\lvert A \rvert}{\lambda_i}$$

📍 多项式$f(x)$，如果对$A$有$f(A) = 0$，则对$val_A = \lambda_i$有$f(\lambda_i) = 0$。

- 推论：对矩阵$f(A)$，其特征值为$f(\lambda_i)$，其行列式为$\lvert f(A) \rvert = \Pi f(\lambda_i)$。

📍 求矩阵$A$的特征值与特征向量

1. 解特征方程$\lvert \lambda E - A \rvert = 0$得所有$val$，记为$\lambda_i$（检验：$\sum \lambda_i = {\rm{tr}}A$或$\Pi \lambda_i = \lvert A \rvert$）。
2. 对各个$\lambda_i$，解方程$(\lambda_i E - A) X = 0$得若干解，其中的非零解为对应于该$\lambda_i$的$vec$。

📍 $A$可逆$\iff$$A$的$val$均非0。

- 对实对称矩阵$A$，秩$r_A$ = 非0的$val$个数。
- 一个二重根（代数重数）$\lambda_i$对应的空间维数（几何重数）可为1或2。
- $\lambda_p$的几何重数 = $A$的属于$\lambda_p$的无关$vec$的个数。
- 对1重$val$，代数重数 = 几何重数。
- 一个$k$重$val$的无关$vec$个数最多为$k$。
- 秩 $\geqslant$ 非零$val$个数。

## 5.2 矩阵的相似对角化

**相似**：对$n$阶矩阵$A$，$B$，若存在可逆矩阵$P$，使得$P^{-1} A P = B$，则称$A$与$B$相似，记为$A \sim B$，称$P$为将$A$化为$B$的**相似变换矩阵**。

🔔 相似矩阵的性质

- 若$A \sim B$，则$A^m | A^{-1} | A^* | A^T | f(A) \sim B^m | B^{-1} | B^* | B^T | f(B)$，其中转置的相似变换矩阵为$P^T$，不能与其余相加。
- 相似矩阵的$val$相同。
- $A \sim B \implies A \cong B$（相似要求同阶方阵，全等要求同型矩阵）。
- 零矩阵、单位矩阵与数量阵只与自身相似。

**对角化**：如果方阵$A$相似于一个对角阵，则称$A$可（相似）对角化。

🛡 $n$阶方阵$A$有$n$个线性无关的$vec$$\iff$$A$可对角化，该条件还等价于...

- $A$的每个$k_i$重$val$恰对应$k_i$个无关$vec$。
- $A$的每个$k_i$重$val$对应的特征矩阵$\lambda_i E - A$的秩恰为$n - k_i$。

🛡 $n$阶方阵$A$有$n$个不同的$val$$\implies$$A$可对角化。

🛡 $A$的属于不同$val$的$vec$线性无关。

## 5.3 实对称矩阵的正交相似对角化

**向量组** —两两正交且无零向量--> **正交组** —单位化--> **规范组** —向量个数 = 维数--> **规范基**。

**正交矩阵**：方阵$Q$，若满足$Q Q^T = E$，则称$Q$为正交矩阵。

🛡 $Q$正交$\iff$列向量组为规范正交组（均为单位向量且两两正交）。

📍 矩阵$A$正交$\implies$$-A$，$A^T$，$A^{-1}$，$A^n$，$A^*$均正交。

- 矩阵$A$正交$\implies$$\lvert A \rvert = \pm 1$。

📍 判断矩阵$A$正交

- $A$为具体矩阵：每列/行长度为1且两两正交。
- $A$为抽象矩阵：$A A^T = A^T A = E$。

🛡 实对称阵的不同$val$对应的$vec$不仅线性无关，而且正交。

**正交相似**：$n$阶方阵$A$，$B$，若存在正交矩阵$Q$，使得$Q^{-1} A Q = B$，则称$A$，$B$正交相似。