👈 [[8 数据处理的两个基本问题]]

**转移指令**：可以修改 IP 或同时修改 CS 和 IP 的指令，控制 CPU 接下来执行的指令。

转移行为：

- 段内转移：只修改 IP，如 `jmp ax`。
- 段间转移：同时修改 CS 和 IP，如 `jmp 1000:0`。

转移指令：

- 无条件转移指令，如 `jmp`
- 条件转移指令
- 循环指令，如 `loop`
- 过程
- 中断

### 操作符 `offset`

`offset` 用于取得标号的偏移地址：

```asmatmel
code segment
start:  mov ax, offset start ; 相当于 mov ax, 0
s:      mov ax, offset s     ; 相当于 mov ax, 3
code ends
```

### `jmp` 指令

`jmp` 是无条件转移指令，可以只修改 IP，也可以同时修改 CS 和 IP。

`jmp` 指令需要给出：

- 转移的目的地址
- 转移的距离（段内短转移 / 段内近转移 / 段间转移）

### 依据位移进行转移的 `jmp` 指令

`jmp short {tag}` 实现段内短转移，对 IP 的修改量为 $8$ 位（范围 `-128` ~ `127`）。

```asmatmel
code segment
start:  mov ax, 0
		jmp short s
		add ax, 5 ; 被跳过
s:      inc ax
code ends
```

执行后，AX = `1`。

类似地，`jmp near {tag}` 实现段内近转移，对 IP 的修改量为 $16$ 位（范围 `-32768` ~ `32767`）。

查看段内转移 `jmp` 对应的机器码，发现并未包含目的地址，而包含了偏移量，这种 `jmp` 指令的实际功能是修改 IP = `(ip) + 一个位移`，位移的范围取决于是 `short` / `near`。

### 转移的目的地址在指令中的 `jmp` 指令

`jmp far ptr {tag}` 实现段间转移，它指定的不是偏移量，而是目的地址。

```asmatmel
code segment
start:  mov ax, 0
		jmp far ptr s
		db 256 dup (0) ; 被跳过
s:      inc ax
code ends
```

### 转移地址在寄存器中的 `jmp` 指令

`jmp {16 位 reg}` 将 IP 修改为 `({16 位 reg})`。

### 转移地址在内存中的 `jmp` 指令

有 `word` / `dword` 两种。

`jmp word ptr {内存单元地址}` 实现段内转移，从该地址开始的内存单元取 $1$ 字，作为偏移地址：

```asmatmel
code segment
	mov ax, 0123H
	mov ds:[0], ax
	jmp word ptr ds:[0]
code ends
```

执行后 IP = `0123H`。

`jmp dword ptr {内存单元地址}` 实现段间转移，从该地址开始的内存单元取 $2$ 字，高地址的字作为段地址，低地址的字作为偏移地址：

```asmatmel
code segment
	mov ax, 0123H
	mov ds:[0], ax
	mov word ptr ds:[2], 0
	jmp dword ptr ds:[0]
code ends
```

执行后 CS = `0`，IP = `0123H`。

### `jcxz` 指令

`jcxz` 为有条件转移指令，所有的有条件转移指令都实现了 $8$ 位的短转移。

`jcxz {tag}` 将判断 CX = `0`，成功时进行转移，因此相当于：

```text
// C 和汇编混用的伪代码
if ((cx) == 0) {
	jmp short {tag};
}
```

### `loop` 指令

`loop` 为循环指令，所有的循环指令都实现了 $8$ 位的短转移。

`loop {tag}` 先执行 CX = `(cx) - 1`，然后判断 CX > `0`，成功时进行转移，因此相当于：

```text
(cx)--;
if ((cx) > 0) {
	jmp short {tag};
}
```

### 根据位移进行转移的意义

使用相对地址的设计，使得无论程序段在内存的何处，内部的跳转指令都能够正常工作，方便了程序段在内存中的浮动装配。

### 编译器对转移位移超界的检测

如果转移范围超界：

```asmatmel
assume cs:code

code segment
start:  jmp short s
		db 128 dup (0)
s:      mov ax, 0FFFFH
code ends
end start
```

> [!fail] 无法过编
> 
> `jmp short {tag}` 的转移范围为 `-128` ~ `127`，发生超界错误。

👉 [[10 CALL 和 RET 指令]]