## 1. Java线程

本章内容：

- 何谓线程：单线程与多线程，Thread类，方法run，方法start。
- 线程的启动：Thread类，Runnable接口。
- 线程的暂停：方法sleep。
- 线程的互斥处理：方法synchronized，synchronized语句，锁。
- 线程的协作：等待队列，方法wait，方法notify，方法notifyAll。

## 2. 多线程程序

启动线程时，需使用java.lang.Thread类。

```java
public class MyThread extends Thread
{
	public void run()
	{
		for (int i = 0; i < 10000; i++)
			System.out.print("Hello!");
	}
}
```

新启动的线程执行的操作编写在方法run中，新线程启动后将调用run，当run执行结束时线程终止。

要启动线程，创建其实例，并对该实例调用方法start。

```java
public class Main
{
	public static void main(String... args)
	{
		MyThread t = new MyThread();
		t.start();
		for (int i = 0; i < 10000; i++)
			System.out.print("Java!");
	}
}
```

start执行的操作：启动新线程、调用run。

控制台中，"Java!"与"Hello!"交替输出：

```text
Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Hello!Java!Java!Java!Java!Java!Java!Java!
```

顺序、并行与并发：

- 顺序(sequential)：多个操作依次处理，例如将10个操作分给1个人，他将顺序处理。
- 并行(parallel)：多个操作同时处理，例如将10个操作分给2个人，他们将并行处理。
- 并发(concurrent)：相比前两者，并发较为抽象，表示“将一个操作分割为多个部分且允许无序处理”，例如，将10个操作分为相对独立的2类，分给1个人处理时他将顺序处理愤慨的并发操作，分给2个人处理时他们将并行处理同一个操作。当并发处理顺序执行时，时间轴上两条操作线的执行时间没有重叠；而当并发处理并行执行时，时间轴上两条操作线的执行时间存在重叠。

> - 顺序（Sequential）：顺序是指按照固定的顺序执行任务或指令。在顺序执行中，每个任务都依赖于前一个任务的完成。只有当一个任务完成后，才会开始执行下一个任务。这种执行方式是一种线性的、单一任务的执行方式。
> - 并行（Parallel）：并行是指同时执行多个任务或指令。在并行执行中，多个任务可以同时进行，每个任务都可以独立执行，并且不依赖于其他任务的完成。并行执行可以通过在多个处理器上同时执行任务来实现，以加快整体的执行速度。
> - 并发（Concurrent）：并发是指多个任务在重叠的时间段内执行。这些任务可能不是同时开始和结束的，但它们可以在时间上交替执行。并发执行通常是通过任务之间的上下文切换来实现的，操作系统或执行环境可以在不同任务之间进行切换，以实现并发执行。
> 
> 简而言之，顺序执行是按照固定的顺序一个接一个地执行任务，而并行执行是同时执行多个任务，每个任务都独立进行。并发执行是多个任务在时间上交替执行，它们可能会共享同一资源，通过上下文切换来实现任务的切换。

## 3. 线程的启动

启动线程的方式有：

- 通过Thread类的子类实例启动。
- 通过Runnable接口实例启动。

### 1) Thread类的子类实例

```java
public class PrintThread extends Thread
{
	private String message;
	
	public PrintThread(String message)
	{
		this.message = message;
	}
	
	public void run()
	{
		for (int i = 0; i < 10000; i++)
		{
			System.out.println(message);
		}
	}
}
```

```java
public class Main
{
	public static void main(String[] args)
	{
		new PrintThread("Hello!").start();
		new PrintThread("Java!").start();
	}
}
```

在main中创建PrintThread类的两个实例，并直接对其调用start而不赋值给变量，也可写作：

```java
Thread t = new PrintThread("Hello!");
t.start();
```

PrintThread类的实例不同于“线程”，它们的关系为通过实例启动线程，创建实例时线程并未启动，线程终止时实例也不消失。

主线程在Main.main中启动了两个线程，随后主线程将随着main的终止而终止，此时由于还有两个线程在运行，程序并未终止，直到所有的线程（除守护线程外）都终止后，程序才终止。

守护线程是执行后台作业的线程，方法setDaemon可以将线程设置为守护线程。

### 2) Runnable接口实例

```java
package java.lang

public interface Runnable
{
	public abstract void run();
}
```

```java
public class Printer implements Runnable
{
    private String message;
    
    public Printer(String message)
	{
        this.message = message;
    }
    
    public void run()
	{
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
		{
            System.out.print(message);
        }
    }
}
```

Printer类实现了Runnable，因此无需声明为Thread的子类。

```java
public class Main
{
    public static void main(String[] args)
	{
        new Thread(new Printer("Good!")).start();
        new Thread(new Printer("Nice!")).start();
    }
}
```

在main中创建两个Thread实例，并传入Printer实例作为参数，然后对前者调用start，也可写作：

```java
Runnable r = new Printer("Hello!");
Thread t = new Thread(r);
t.start();
```

### 3) 小知识

Thread本身也实现了Runnable，不过其run主体为空，通常由子类重写。

java.util.concurrent包中有一个将线程的创建抽象化的ThreadFactory接口，其用法：

```java
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.ThreadFactory;

public class Main
{
    public static void main(String[] args)
	{
        ThreadFactory factory = Executors.defaultThreadFactory();
        factory.newThread(new Printer("Nice!")).start();
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
		{
            System.out.print("Good!");
        }
    }
}
```

将Runnable实例作为参数传递并通过new创建Thread实例的处理隐藏在ThreadFactory内部。

## 4. 线程的暂停

**方法Thread.sleep**：暂停线程的运行，接收一个表示时间的参数，单位为毫秒。

```java
/*Thread.sleep的使用*/
public class Main
{
    public static void main(String[] args)
	{
        for (int i = 0; i < 10; i++)
		{
            System.out.print("Good!");
            try
			{
                Thread.sleep(1000); //打印完毕后暂停1000ms
            }
            catch (InterruptedException e)
			{
            }
        }
    }
}
```

## 5. 线程的互斥处理

竞态条件/数据竞争：多个线程竞争执行，引起不符合预期的结果。

### 1) 关键字synchronized

关键字synchronized：将方法标记synchronized将指定其在同一时刻只能由一个线程调用。

```java
public class Bank
{
    private int money;
    private String name;
	
    public Bank(String name, int money)
	{
        this.name = name;
        this.money = money;
    }
	
    /*存款*/
    public synchronized void deposit(int m)
	{
        money += m;
    }
	
    /*取款*/
    public synchronized boolean withdraw(int m)
    {
        if (money >= m)
		{
            money -= m;
            return true; //取款成功
        }
        else
        {
            return false; //余额不足
        }
    }
	
    public String getName()
	{
        return name;
    }
}
```

Bank类中的方法deposit与withdraw都被标记synchronized，当有一个线程对一个Bank实例调用它们时，其他线程无法同时调用。

方法getName无需标记synchronized，因为它未使用可能被多个线程同时读写的字段。

调用synchronized方法的线程将获得一个锁，以阻挡其他线程的进入；在调用完毕返回时，它将释放该锁，正在等待调用此方法的线程之一将获得锁。

锁是实例独立的，例如，Bank有两个实例A，B，当一个线程对A调用deposit时，其获得的锁是针对A的所有synchronized方法（deposit与withdraw）的锁，不影响其他线程调用A的非synchronized方法或调用B的任何方法。

方法Thread.holdsLock：检查当前线程是否持有某一对象的锁。

```java
Object obj = new Object();

//在某个线程中
synchronized(obj)
{
    if (Thread.holdsLock(obj)) //当前线程持有obj的锁
	{
        ...
    }
    else //当前线程没有持有obj的锁
    {
        ...
    }
}
```

### 2) synchronized代码块

如果只需方法中的一部分限制为同时只由一个线程访问，则可以使用synchronized代码块：

```java
synchronized (/*表达式*/)
{
	...
}
```

其中的“表达式”为获取锁的实例。

```java
/*synchronized实例方法*/
synchronized void method()
{
	...
}
//等价于
void method()
{
	synchronized (this)
	{
		...
	}
}
```

```java
/*synchronized静态方法*/
class Class
{
	static synchronized void method()
	{
		...
	}
}
//等价于
class Class
{
	static void method()
	{
		synchronized (Class.class)
		{
			...
		}
	}
}
```

静态方法的锁独立于实例方法，例如有如下方法：

```java
class Something
{
	public synchronized void instanceMethod() { ... }
	public static synchronized void staticMethodA() { ... }
	public static synchronized void staticMethodB() { ... }
}
```

那么调用`x.instanceMethod()`与`Something.staticMethodA()`可以同时运行，而调用`Something.staticMethodA()`与`Something.staticMethodB()`不可以同时运行。

## 6. 线程的协作

### 1) 等待队列

所有实例都拥有一个等待队列，调用方法wait后，线程将暂停并进入等待队列，可以形象理解为实例的线程休息室。

当以下情况之一出现时，线程将退出等待队列：

- 有其他线程调用方法notify/notifyAll。
- 有其他线程调用方法interrupt。
- wait超时。

wait、notify与notifyAll==都是Object的成员方法==，==都只能由持有调用目标实例的锁的线程调用==，如果一个未持有该锁的线程调用它们，将抛出一个IllegalMonitorStateException。

### 2) wait

调用`obj.wait()`时，当前线程将暂停运行并进入实例`obj`的等待队列中，称为“线程正在`obj`上wait”。

实例方法中的语句`wait();`等价于`this.wait();`，调用wait的线程将进入`this`的等待队列，称为“线程正在`this`上wait”。

### 3) notify

调用`obj.notify()`时，将唤醒`obj`的等待队列中的一个线程，后者将退出等待队列。

notify唤醒的线程不会在执行notify的一瞬间重新运行，因为此时调用notify的线程还持有锁。

等待队列中有多个线程时，具体的选择细节（选择最先wait的线程还是随机选择）取决于Java平台运行环境。

### 4) notifyAll

调用`obj.notifyAll()`时，将唤醒`obj`的等待队列中的所有线程，它们将退出等待队列。

notifyAll与notify的区别：

- notify唤醒线程少，速度更快。
- 调用notify后如果处理不妥，程序可能意外终止，使用notifyAll则更为稳健。

除非完全理解代码的含义与范围，否则应优先使用notifyAll。

## 7. 线程的状态迁移

> 线程的状态迁移图见P25

## 8. 练习题

### 0-1

TFFTF FFTTT

T8：执行sleep方法后的线程仅在指定时间内待在等待队列中。（F）调用sleep不会将线程置于等待队列中，调用wait才会。

T9：wait方法的调用语句必须写在synchronized方法中。（F）也可以是synchronized块中，或者在两者中调用的其他方法中。

### 0-2

因为使用了synchronized块，在上一条语句完成打印前不会打印下一条语句。

### 0-3

因为在语句`new PrintThread("*").run();`的run结束运行前不会进入下一条语句。

答案：因为调用的是run而非start，语句`new PrintThread("*").run();`将创建一个PrintThread实例，并在其上调用run，但执行run的不是新线程，而是主线程，所以run的调用返回后才会执行下一条语句。

### 0-4

由于去掉了synchronized，当多个线程操作同一个Bank实例时，有可能发生冲突，从而将余额错误地修改为负值。

### 0-5

因为sleep为静态方法，调用`t.sleep()`是错误的。

答案：因为调用`t.sleep()`时暂停的不是`t`，而是调用所在的线程，也即`t.sleep()`等效于`Thread.sleep()`（静态方法的调用一般通过类名，也可以通过实例，但无论如何都与实例无关）。

### 0-6

不允许的有4、5、9、10、11。

答案：4、5、10、11、12。

静态方法的锁独立于实例方法。