### 1. 申请条件

美国研究生是更高阶段项目的学习，特定学术领域或专业方向。分为学术和专业两类。

- 学术：要在某个特定领域产生独创的研究。
- 专业：在某领域里的专业技能。

申研时，针对不同项目，学校看重的侧重点不同。

- 研究：看重科研经历。
- 专业：看重**实习经历**（其中软实力包括领导力、沟通能力、团队协作能力等）。

### 2. 材料准备

1. 硬背景（基本的门槛要求）：在校成绩GPA，语言成绩、研究生入学考试GRE。

- TOP10：GPA 3.8+，托福 108+，GRE 328+。
- TOP30：GPA 3.7+，托福 105+，GRE 325+。
- TOP50：GPA 3.3+，托福 100+，GRE 320+。

2. 软实力（通过**文书**展现）：**简历**（科研实习经历和专业技能）、**个人陈述**（学术经历和心得、申研目的、未来的职业规划）、**推荐信3封**（授课教授或科研实习的教授/老板）、作品集（设计类专业需要）。

早规划：要提前至大一，因为科研和实习的积累需要时间，一定质量的实习需要有专业课程的积累，都要从简单的收集整理沟通开始，然后才能做些高质量的工作，而积累资历耗时长，需及早准备。

能申到名校的：强出身、强推荐、非常多的校内项目校内科研，可以发顶汇的文章（顶汇一作或二三作的文章）。

能申什么专业：要看学生的选课，本科都修了哪些课、是否符合某些专业先修课的要求、看相关的科研和实习都做了什么。不是说专业名称对应就行。

**什么是高质量的实习**：

1. 实习平台：海外顶尖名校-中科院社科院清北C9-公司是世界500强/公益组织国际组织等。
2. 实习内容：与专业的相关度、科研项目是否前沿、实习公司是否为核心部门做核心事情。

---

出国留学，如何准备和规划？

## 一、考研or留学的一些建议

1. 学校一般,绩点又低：有把握上岸就考研，不行就留学
2. 学校一般,但是绩点高：建议选择留学
3. 学校好，但绩点低：建议选择本校考研

## 二、申请留学必备条件

1. GPA

在留学申请过程中,GPA是十分关键的一部分,这也是很多大学招生官筛选的第一道门槛。每门课成绩保持85，冲击87+,继续注意数学和专业基础课程成绩，专业课成绩冲击88+,一定要重点关注专业课程，保证专业课程GPA。

2. TOEFL/IELTS

目前俩种语言成绩大部分英美院校都是接受的,要冲击重点大学，最低分要达到雅思7分或托福90分,如果想有竞争力，要达到7.5分或100以上。

3. GMAT/GRE

两者区别主要在申请专业，申请专业方向为商科，那几乎是必须要考GMAT，而如果是理工科方向或其他专业方向，需要根据项目招生要求来决定是否准备GRE。

4. 基础能力活动:竞赛

	1. 理工科可以参加全国大学生数学建模竞赛
	2. 丘成桐大学生数学竞赛
	3. 创新创业大赛

6. 综合素质活动

积极参加学生会/外联部/社团(辩论，模联，志愿者协会等)课外活动，关注和参加申请专业相关的学术社团，尤其是能突出体现Passion(激情)Commitment (时间精力投入)Leadership (领导力)和Exceptional talents(超常才能)4个维度的内容

6. 实习经历

参加申请专业相关的实习，逐渐提升实践经历背景，思考未来职业方向/

7. 确定申请学校及专业

院校定位(目标专业录取剖析)根据申请学校项目的情况来制定你整体备考计划、科研计划和实习计划。一般大二上学期就要确定好。根据自己的实际情况，来确定自己想申请的学校以及专业。

## 三、大学四年详细规划

### 大一

1、审视专业方向

大学第一年，需要一些时间来适应和调整，在这个阶段首先要对自己所学的专业有一个整体的认识和基本了解,从专业方向、未来发展潜力、行业状况、职业规划四个方面去了解。

2、重视GPA

刚进入校园，学业压力不大，但在学业方面要保持自己的成绩均分在80分以上。

在这期间可以尽量多参加社会活动或者学科竞赛，大学的新生活给我们带来大量的信息和资源，在各种各样的活动中，发现自己的兴趣,拓宽自己的视野。

3、提高外语水平

建议同学们可以先考大学英语四六级，为之后考雅思打下一个良好的基础。提高自己英语词汇量的积累,在词汇记忆方面可以通过单词书/App,也可以找一些好的英文文章，期刊，比如经济学人等进行单词理解记忆，在背诵单词的同时提高我们的阅读能力。

大一最重要的一点是:保持GPA

### 大二

初步规划+实习+GRE/GMAT

确定要留学，在大二可以先把专业大方向定下来，并在寒暑假完成对口的岗位实习。#如果专业跨度教大，记得辅修!!如果打算申请美国/中国香港/新加坡/英国的**商科**可以开始备考GRE/GMAT，毕竟成绩有五年有效期，GMAT可是商科申请人手必备的利器。

寒暑假可以利用起来，寒假做科研暑假做实习！!要与申请专业相关的,不然浪费时间精力。

1、好好学习

到了大二，已经适应了大学的学习和生活，估计也有了一个大致的方向和目标。这一阶段重点是:学习!学习!好好学习!

2、参与价值活动

大二也是参与各类活动的时机，和大一的活动，在活动选择上需要更大的平台或含金量高的活动。

3、备考语言考试

在确保了自己GPA的情况下，就可以开始了解你未来想留学的国家申请条件和要求，为自己的留学申请做前期准备。

大二也是备考雅思的黄金期，雅思并不是能保证一次就拿到成绩的考试。

### 大三

详细规划+语言+实习+GRE/GMAT

可以详细规划定校了。有了前两年的GPA,根据自身目前的标化及背景,可以规划出冲刺、主申、保底的院校，查询往年的录取案例，检查自己的标化是否达到院校录取的大致水平,及时定好大三的GPA目标、GRE/GMAT 目标、语言成绩目标，并付之行动!!

重点：保持好GPA，考出雅思或托福。去北美地区考托福，非北美地区考雅思。

1、审视GPA分值

同学们到了大三这一年仍旧要重视GPA，也是GPA不够高的同学们最后一期刷分的机会，计算出自己的GPA后，与留学目标学校的要求作对比，看看是否存在差距

2、完成语言类考试

雅思、托福、GRE、GMAT最合适的考试时间就是大三。对于大三的同学来说，备考效率即王道，最好能在最快的时间里考出最好的分数。

3、大三的寒暑假继续完善实习或科研,到时需要写进PS和CV里面。

### 大四

大四是收获和冲刺的一年，也是留学规划的最后一个环节。一定要做好留学申请和留学签证的办理。

1、准备留学资料：文书+推荐信+材料整理+网申

大三暑假就可以开始准备文书和推荐信了，一般有部份学校开始提前批申请,比如新加坡国立大学、香港中文，这时候如果你条件OK，可以开始准备各种申请材料。

准备好个人陈述PS+推荐信RL+各种材料(学位证，在读证明等)。

大部份学校开始投递是在大四上学期9月份的时候，大四上学期返校后，大概1-2个月后学校就会陆续开放网申,早早准备好的同学们在第一轮就可以投递。并要认真准备面试和笔试。

当然也有不顺利的情况,比如GPA、GRE、语言成绩未能达到理想水平，文书还需打磨等这时候可以重新调整定校规划改变申请的目标，或刷出满意的成绩后走第二轮/第三轮递交。

2、践行竞赛活动或科研项目

如果你的标准化考试成绩都颇为乐观的话，在正式进入大四之前的暑假就需要开始多做一些与专业相关的实习或者科研项目，提升申请竞争力。

3、加强口语

完成这一系列的操作之后也不要松懈,现在越来越多的学校在录取环节中加入面试环节，大家等待学校通知的同时也可多提高自己的语言能力、面试沟通技巧等。

若顺利拿到officer，接下来就是完成剩下的学业，拿到毕业证和完整成绩单，换取无条件录取、申请奖学金和签证。