## 1. 改革开放1984-1992时期的主要改革内容

- **社会主义初级阶段理论的提出**
	- 什么是社会主义、怎样从中国实际出发建设和发展社会主义。
	- 如何解放思想、怎样在改革开放中探索一条新道路。
	- “一个中心，两个基本点”。
	- 一条符合中国国情的、有中国特色的社会主义道路。
- **经济体制改革与政治体制改革共同推进**
	- 政治体制改革的启动
		- 由全国人民代表大会正式审批国务院的机构改革方案。
		- 逐步实施国家公务员制度。
	- 经济体制改革在探索中推进
		- 改革劳动制度，优化劳动组合。
		- 市场化取向明显，突破了社会主义传统的计划经济观念。
- **改革开放进入新阶段**
	- 经济体制改革目标的确立和社会主义市场经济新体制的创建。
	- 向社会主义市场经济过渡
		- 建立现代企业制度。
		- 进行分税制改革。
		- 提出金融体制改革目标。
		- 全国粮食流通体制的改革。
		- 外贸体制综合配套改革。

## 2. 改革开放2002-2012时期的主要改革内容

**四位一体**：社会主义经济、政治、文化、社会建设。

- **经济**
	- 科学发展观。
	- 转变经济发展方式。
	- 区域、城乡协调发展。
	- 农村改革与发展。
	- 培育和发展战略性新兴产业。
- **政治：积极稳妥推进民主法治建设**
	- 人民代表大会制度建设进一步加强。
	- 基本政治制度进一步完善和发展。
- **文化：推动社会主义文化大发展大繁荣**
	- 建设社会主义文化强国。
	- 建设社会主义核心价值体系。
- **社会：构建社会主义和谐社会**
	- 原则：六个坚持
		- 坚持以人为本。
		- 坚持科学发展。
		- 坚持改革开放。
		- 坚持民主法治。
		- 坚持正确处理改革发展稳定的关系。
		- 坚持在党的领导下全社会共同建设。
	- 政策措施
		- 坚持协调发展，加强社会事业建设。
		- 加强制度建设，保障社会公平正义。
		- 建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础。
		- 完善社会管理，保持社会安定有序。
		- 激发社会活力，增进社会团结和睦。
		- 加强党对构建社会主义和谐社会的领导。

## 3. 我国民营经济改革的主要内容及成效

- **主要内容**
	- 放开限制、搞活经济，民营经济成为必要补充。
	- 获得合法地位，为民营经济快速发展扫清制度和理论障碍。
	- 两个平等原则和两个毫不动摇。
- **成效**
	- 我国国民经济半壁江山。
	- 我国创业就业的主战场。
	- 技术创新的重要主体。
	- 社会投资的主力军。

## 4. 我国收入分配改革的主要特点

- 作为激励经济增长的动力。
- 体现社会主义初级阶段基本国情。
- 始终体现市场化导向。
- 顺应全球化发展趋势。
- 遵循渐进式突破创新路径。
- 激发市场与政府合力。
- 落实共享发展新理念。

## 5. 我国市场经济改革40年的主要内容

- **改价格体制**
	- 以农产品价格为突破口，为大规模放开价格创造条件。
	- 消费品价格逐步放开。
	- 工业生产资料从双轨制逐步并轨。
	- 有序推进资源产品价格改革。
	- 新时代，开启生产要素价格改革。
- **建市场体系**
	- 建消费品市场。
	- 建投资品市场。
	- 建公共品市场。
- **完善宏观调控**

## 6. 中国特色新型工业化道路和新型城镇化道路的基本内涵

- **新型工业化道路**
	- 平衡协调、四化同步实现是新型工业化发展的新要求、新目标。
	- 智能化、数字化、绿色化发展成为新型工业化建设新的发力点。
	- 科技自立自强是新型工业化加快创新驱动发展的新诉求、新使命。
	- 培育综合竞争新优势是新型工业化战略布局、规划设计的新取向。
- **新型城镇化道路**
	- “质量明显提高”的城镇化。
	- “四化”同步的城镇化。
	- “以人为核心”的城镇化。
	- 体现生态文明理念的城镇化。
	- “以城市群作为主体形态”的城镇化。