## 1. 中国国防

==「大学生学习军事科学知识、参加军事训练的重要意义」==

大学生学习军事知识，参加军事训练...

- 是我国国防发展战略的需要，也是国家人才培养战略的需要。
- 是法定的公民义务。（法律）
- 有利于提高全民国防意识，振奋民族精神。（国防意识）
- 有利于加强国防后备力量建设。（国防力量）
- 有利于培养德、智、体全面发展的、四有的社会主义事业接班人。（本身）

国防的概念：国防是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，**保卫国家的主权、统一、领土完整和安全**所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。所有国防的着眼点都在于**捍卫和扩大国家利益**。

国防的基本要素：

- 主体：国防活动的实行者，通常为国家。
- 主权：对内的统治权，对外的独立权。
- 对象：“侵略”和“武装颠覆”。
- 目的：保卫国家的主权、统一、领土完整和安全和发展利益。
- 手段：包括军事活动以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。

现代国防的性质：内涵的丰富性，对抗的整体性，手段的灵活性，目标的层次性，职能的双重性。

国防的类型：扩张型，自卫型，联盟型，中立型。

中国国防历史的启示：

- 政治昌明是国防强大的根本。（政治）
- 经济繁荣是国防强大的基础。（经济）
- 国防意识是国防强大的前提。（思想）
- 国家统一和民族团结是国防强大的关键。（民族统一）

==「国防体制」==

- 《中华人民共和国宪法》：规定党在国防事务中的领导地位和作用。
- 全国人民代表大会：决定战争与和平。
- 全国人民代表大会常务委员会：在全国人民代表大会闭会期间决定战争状态的宣布。
- 国家主席：宣布战争状态，发布动员令。
- 国务院：最高国家行政机关，领导和管理国防建设事业。
- 中央军事委员会：最高国家军事机关，负责领导全国武装力量。

==「防御性国防政策」==

- 坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。（根本目标）
- 坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。（鲜明特征）
- 贯彻落实新时代军事战略方针。（战略指导）
- 坚持走中国特色强军之路。（发展路径）
- 服务构建人类命运共同体。（世界意义）

国防教育的目的：使公民增强国防观念，掌握基本的国防知识，学习必要的军事技能，激发爱国热情，自觉履行国防义务。

全民国防教育日：**9月第3个星期六**。

公民的国防义务：依法服兵役，接受国防教育，保护国防设施，保守国防秘密，支持国防建设，协助军事活动。

公民的国防权利：对国防建设的建议权，对危害国防行为的制止或检举权，取得补偿权。

国防法规的特性：鲜明的阶级性，高度的权威性，严格的强制性，普遍的适用性，相对的稳定。

==「中国武装力量构成」==

- 中国人民解放军
	- 组成：现役部队、预备役部队。
	- 现役部队是国家的常备军，主要担负防卫作战任务，必要时可以依照法律规定协助维护社会秩序。
	- 宗旨：全心全意为人民服务。
- 中国人民武装警察部队
	- 由党中央、中央军委集中统一领导，实行“中央军委—武警部队—部队”领导指挥体制，不再列国务院序列。
	- 武警部队按照多能一体、有效维稳的战略要求，加强执勤、处突、反恐、海上维权和行政执法、抢险救援等能力建设，努力建设一支强大的现代化武警部队。
- 民兵
	- 军兵种：陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队。
	- 战区：本战略方向的唯一最高联合作战指挥机构。（东南西北中）
	- 国防动员
		- 概述：国家由和平时期体制迅速转变为战时体制以适应战争而采取的一系列紧急措施的总称。
		- 地位和作用
			- 国防动员是打赢战争的基础环节。
			- 国防动员是应对紧急突发事件的有效措施。
			- 国防动员是支援经济和社会发展的重要力量。
		- 内容
			- 武装力量动员。
			- 政治动员。
			- 国民经济动员。
			- 交通战备动员。
			- 人民防空动员。

## 2. 国家安全

==「国家安全」==

- 内涵：国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。
- 理解：
	- 国家安全是国家没有外部的威胁与侵害的客观状态。外部威胁：
		- 外部自然界的威胁
		- 外部社会的威胁侵害
			- 其他国家的威胁
			- 非国家的其他外部社会组织和个人的威胁
			- 国内力量在外部所形成的威胁和侵害
	- 国家安全是国家没有内部的混乱与疾患的客观状态。
	- 只有在同时没有内外两方面的危害的条件下，国家才安全，这两方面的统一，是国家安全的特有属性。

总体国家安全观：必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

==「国家安全体系」==

- 政治安全是根本。
- 国土安全是国家生存和发展的基本条件。
- 军事安全是保障。
- 经济安全是基础。

==「总体国家安全观原则」==

- 坚持党对国家安全工作的绝对领导的原则。
- 坚持国家利益至上的原则。
- 坚持以人民安全为宗旨的原则。
- 坚持共同安全的原则。
- 坚持促进中华民族伟大复兴的原则。

国家安全环境：中国是一个陆地型大国，也是一个海洋型大国。陆地上与**14个**国家接壤，海上与**200海里**的专属经济区相连接。

陆地国土面积**960万平方公里**，海洋国土面积**300多万平方公里**，总面积**1260多万平方公里**，与**8个**海上邻国有海洋争端。

我国地缘环境特点：

- 我国边界线长，是世界上相邻国家最多的国家之一。
- 我国周边国家人口众多，是国家人口上亿最集中的地区。
- 我国周边战略力量相对集中，是世界核分布最密集的地区。
- 我国周边国家政治制度及经济发展水平差距很大，民族、宗教矛盾交织，安全环境复杂。

==「国家安全面临的威胁和挑战」==

- 霸权主义对我国国家安全构成重大挑战。（美国遏制中国）
- 陆上安全威胁不容乐观。（中俄、中日、中印边境冲突）
- 海上安全威胁日益突出。海上安全问题主要包含了海洋领土与权益争端、能源安全和关键通道安全等方面。
	- 海洋领土：
		- 与日本：钓鱼岛、南海诸岛。
		- 与**8个**海洋邻国均有海洋争端。
	- 我国拥有的海域自北向南划分为四个海区：渤海、黄海、东海、南海。
- 新兴领域和海外利益面临新挑战。（网络空间、外空、海外利益安全）
- 国家统一依然面临各种分裂势力的挑战。（西藏、新疆、台湾、香港）

国家安全问题的应对：

- 建设新型大国关系，增强大国之间战略互信，保持大国关系稳定。
- 促进共同经济发展，为和平提供经济基础。
- 和平解决争端，发展多边机制，推动规则建设。
- 发展伙伴关系，密切军事交流合作，同时做好军事斗争准备，坚持自主创新、发展科技。

国际战略格局：国际体系中的主要国家或地区在一定历史时期内形成的相对稳定的实力结构。

划分为单级、两级和多级三种基本形态。

中国的海上安全问题主要包含了海洋领土与权益争端、能源安全和（**关键通道**）安全等方面。

政治安全主要是指一个国家由政权、政治制度和意识形态等要素组成的（**政治体系**），相对处于没有危险和不受威胁的状态，以及面对风险和挑战时能够及时有效防范、应对，从而确保国家（**良好政治秩序**）的能力。在国家安全体系中，（**政治安全**）是根本。

经济安全是一国保持其经济存在和发展所需资源的（**有效供给**）、经济体系（**独立稳定运行**）、整体经济福利不受恶意侵害和非可抗力损害的状态和能力。在国家安全体系中，（**经济安全**）是基础。

军事安全是国家不受（**外部军事入侵**）和（**战争威胁**）的状态，以及保障这一持续安全状态的能力。（**军事安全**）是传统国家安全的核心内容。

## 3. 军事思想

军事思想：

- 军事思想是关于战争、军队和国防的基本问题的理性认识。
- 包括战争观、军事问题认识论和方法论、战争指导思想、国防和军队建设思想等。
- 军事思想是战争与军事实践经验的理论概括，它来源于战争与军事活动的实践，又给战争和军事实践以理论指导，并随着战争和军事实践的发展而发展。

中国古代军事思想的形成与发展：

- 萌芽阶段（夏、商、西周）
	- 革命性变化：**西周**时期出现**战车**。
	- 兵书：**西周**时期产生了两部较为系统记述作战经验和军事原则的兵书《**军志**》《**军政**》。
	- 统治者利用**天命观**指导战争以及论证战争的合法性。
- 成熟阶段（春秋战国）
	- 兵书：《孙子兵法》《吴子》《孙膑兵法》《司马法》《尉缭子》。
- 丰富和成体系发展阶段（秦-清中期）
	- 武器：整个封建时代都是以铁制兵器为主。**唐末**以后，**火器**逐渐进入战场，战争进入冷、热兵器混用的时期。
	- 兵书：**宋神宗**《**武经七书**》（《孙子兵法》《吴子》《六韬》《司马法》《尉缭》《三略》《唐太宗李卫公问对》）。**北宋**编撰了**第一部官修军事著作**《**武经总要**》。

==「《孙子兵法》」==

- 《计》篇：
	- 开篇提出重战、慎战思想：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察”。
	- 然后论述决定战争胜负的五个战略基本要素（五事）：道、天、地、将、法；阐述了 “兵者，诡道”这一思想。
	- 篇末强调“庙算”的重要性。

|语句|出处|更多|
|-|-|-|
|兵贵胜，不贵久。|《作战》||
|百战百胜，非善之善者也；<br>不战而屈人之兵，善之善者也。|《谋攻》||
|知己知彼，百战不殆。|《谋攻》||
|先为不可胜，以待敌之可胜。|《形》||
|善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。|《势》||
|致人而不致于人。|《虚实》|“因敌变化而取胜”|
|以迂为直，以患为利。|《军争》||
|令之以文，齐之以武。|《行军》||
|主不可以怒而兴军，将不可以愠而致战。|《火攻》|“慎战”|

==「毛泽东军事思想」==

- 战争观
	- 战争的起源：**私有制**。
	- 战争的本质和目的：**取得或维护政治地位和经济利益**。
	- **拥护正义战争，反对非正义战争**。
- 战争方法论
	- 必须认识和把握战争规律。
	- 主观指导必须符合客观实际。
	- **着眼特点，着眼发展**。
	- **关照全局，把握关节**。
- 人民军队思想
	- 原则：**人民军队必须置于中国共产党的绝对领导之下**。
	- 性质：在中国共产党的绝对领导之下，执行无产阶级革命政治任务的武装集团。
	- 宗旨：**全心全意为人民服务**。
	- 政治工作三大原则：**军民一致、官兵一致、瓦解敌军**。

==「邓小平新时期军队建设思想」==

- 新时期战争与和平理论
	- 时代主题：**和平与发展**。
	- 主要战争形态：**局部战争**。
	- 世界和平的最大威胁：**霸权主义**。
	- 解决国际争端的新思路：**和平方式**。

零散知识点

- 从长期立足于“早打、大打、打核战争”的临战状态真正转到**和平时期现代化建设**的轨道上来。
- 军队建设要服从国家建设的大局。
- 军事战略方针：**积极防御**。
- 建设一支强大的现代化正规化革命军队。
- 现代战争条件下要坚持和发展人民战争思想。

习近平强军思想：

- 明确强军使命：强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
- 明确强军目标：党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到21世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
- 明确强军之魂：党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
- 明确强军之要：要求全军必须把坚定官兵理想信念作为培本固元、凝魂聚气的战略工程，努力培养“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新时代“四有”革命军人。

## 5. 信息化装备

精确制导武器：采用精确制导技术，直接命中概率较高的武器，如各类导弹和制导炸弹、制导炮制导鱼雷等。

分类：精确制导导弹、精确制导弹药

制导方式：自主式制导，寻的式指导，遥控式制导，复合式制导。

作战特点：命中精度高，作战效能高，附带毁伤小，武器射程远，作战费效比高。

对现代战争的影响：

- 已成为现代战场的主要打击兵器
- 使作战样式发生深刻的变化
- 改变军事力量对比的重要杠杆

新概念武器的基本特征：创新性，高效性，时代性，探索性。

发展中的典型新概念武器：定向能武器，动能武器，高超音速武器，非致命武器。