## 1. 反对外国侵略的斗争

**殖民地**：==商品倾销市场、廉价劳动力、廉价原料的供应地、自由投资市场==。

中国**民族资产**的特性：==革命性、软弱性、妥协性==。

近代中国**睁眼看世界的第一人**：==林则徐==。

1. **中国封建社会的基本特点**

- 封建土地所有制。
- 君主专制中央集权制度。
- 儒家思想。
- 封建宗法等级制度。
- 地主阶级与农民阶级的矛盾。

2. **近代中国的两对主要矛盾**

- 帝国主义与中华民族的矛盾。
- 封建主义与人民大众的矛盾。

3. **中国两大历史任务及其关系**

- 两大历史任务
	- 求得民族独立和人民解放。
	- 实现国家繁荣富强和人民共同富裕。
- 关系
	- 既相互区别，又相互联系。
	- 第一任务是第二任务的先决条件。

4. **反侵略斗争失败的原因**

- 社会制度的腐败。
- 经济与技术的落后。

## 2. 对国家出路的早期探索

- **洋务运动**
	- 性质：==“自救”活动==。
	- 失败标志：==北洋海军全军覆没==。

1. **太平天国运动的历史意义**

- 沉重地打击了封建统治阶级。
- 中国旧式农民战争的最高峰。
- 削弱了封建统治的精神支柱。
- 有力地打击了外国侵略势力。

2. **洋务运动的历史意义**

- 促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
- 成为中国近代教育的开端。
- 传播了新知识。
- 引起了社会风气和价值观念的变化。

3. **戊戌维新运动的历史意义**

- 爱国救亡运动。
- 思想启蒙运动。
- 资产性质的政治改革运动。

## 3. 辛亥革命

**废除科举**：==1906年清末新政==。

第一个**资产阶级革命组织**：==孙中山组织的兴中会==。

**三民主义**：==民族、民权、民主==。

1. **“三民主义”的内容**

- 民族：驱除鞑虏，恢复中华。
- 民权：创立民国。
- 民生：平均主义。

2. **辛亥革命的历史意义**

- 解放了思想。
- 推翻了清王朝，结束了封建君主专制制度。
- 推翻了民族资本主义。
- 打击了在华帝国主义。

3. **辛亥革命的局限性**

- 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
- 没有充分发动和依靠群众。
- 没有建立坚强的革命政党。

## 4. 开天辟地的大事件

**新文化运动**的主要内容：==提倡民主与科学，提倡白话文、新文学，反对文言文，主张文学革命==。

**五四运动**的斗争目标：“外争国权，内除国贼”。

- **革命统一战线**
	- 提出：==中共第三次全国代表大会==。
	- 共同纲领：==新三民主义==。
	- 国共合作的政治基础：==联俄、联共、扶助农工==。
	- 正式形成的标志：==1924年国民党“一大”==。

**北伐战争**的目标：打倒帝国主义，支持北洋军阀。

1. **新文化运动的历史意义**

- 资产阶级民主主义的新文化同封建主义旧文化的斗争。
- 宣传了民主与科学，开启了解放思想的潮流。
- 为五四运动创造了思想文化上的条件。

2. **五四运动的历史意义**

- 彻底的反帝反封建的革命运动。
- 真正的群众性的革命运动。
- 促进了马克思主义在中国的传播。
- 为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
- 新民主主义革命的伟大开端。

3. **中国共产党成立的伟大意义**

- 中国革命有了坚强的领导核心。
- 中国革命有了马克思主义科学的指导思想。
- 中国革命有了社会主义的新前途。
- 将中国革命与世界革命联系起来。

4. **国民革命的历史意义**

- 打击了帝国主义和封建主义。
- 扩大了中国共产党在人民群众中的政治影响。
- 揭示了土地革命和武装斗争的重要性。

## 5. 中国革命的新道路

中共中央确定**土地革命和武装斗争**的方针：==1927年汉口会议==。

==毛泽东==首先提出“**枪杆子里面出政权**”。

**新民主主义革命**的基本问题：==农民土地问题==。

1. **南昌起义的历史意义**

- 打响了武装反抗国民党的第一枪。
- 是共产党领导革命战争、创建人民军队、武装夺取政权的伟大开端。
- 揭开了土地革命战争的序幕。

2. **遵义会议的重大意义**

- 挽救了党、挽救了红军、挽救了革命。
- 确立了以毛泽东为代表的新的中央领导集团。
- 是党生死攸关的转折点。
- 标志着党走向成熟。

3. **长征的伟大意义**

- 粉碎了国民党的“围剿”。
- 是中国革命转危为安的关建。
- 为迎接中国人民救亡的新高潮准备了条件。
- 保存并锤炼了中国革命的骨干力量。
- 播散了革命的火种。
- 铸就了伟大的长征精神。

## 6. 中华民族的抗日战争

近代以来中国第一次取得**反侵略完全胜利的战争**：==抗日战争==。

- 事变
	- 引发抗日战争的**三大事变**：==1931 年“九一八事变”、1935年“华北事变”、1937年“卢沟桥事变”==。
	- **抗日救亡运动**新高潮：==1935年“一二九运动”==。
	- 迫使蒋介石**停止“剿共”**：==1936年“西安事变”==。
	- **全民族抗战**的导火索：==1937年“卢沟桥事变”==。
	- **共产党敌后战场**中的大胜战：==1937年平型关大捷==。
	- **国民党正面战场**中的大胜战：==1938年台儿庄战役==。
	- **规模最大**的战役：==1940年“百团大战”==。
	- 国民党**第二次反共高潮**：==1941年“皖南事变”==。

1. **新民主主义革命的内容与意义**

- 内容
	- 1919年五四运动以后的民主主义革命称为新民主主义革命。
	- 阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的政治、经济、文化上的纲领。
	- 三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。
- 意义
	- 是以毛泽东为代表的中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合的理论成果。
	- 新民主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想达到成熟。

2. **抗日战争胜利的意义**

- 捍卫了国家主权和领土完整。
- 为中国共产党领导人民取得新民主主义革命的胜利奠定了基础。
- 促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。
- 为最终战胜法西斯势力作出了历史性的贡献。

3. **抗日战争在世界反法西斯战争中的地位**

- 世界反法西斯战争的重要组成部分。
- 世界反法西斯战争的东方主战场。
- 为同盟军对完成太平洋战争的战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。

4. **中国共产党在抗日战争中的贡献**

- 积极倡导、促成、维护抗日民族统一战线。
- 将马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，科学阐明了抗日战争的规律和进程，制定了正确的战略和策略。

## 7. 为创建新中国而奋斗

共产党成立以后的**四大战役**：==北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争==。

**人民解放战争**开始的标志：==1947年刘邓大军挺进大别山==。

**最早宣告成立的自治区**：==内蒙古自治区==。

1. **国民党迅速走向崩溃的原因**

- 国民党把接受变成“劫收”，使民众期望破灭。
- 国民党违背人民休养生息的意愿，实行内战政策。
- 国民党将人民置于饥饿和死亡线上，迫使人民团结起来，同反动政府作斗争。

2. **中国革命胜利的主要原因**

- 中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。
- 帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫使中国人民走上斗争。
- 国际无产阶级和人民群众的支持。

3. **为什么说“没有共产党就没有新中国”**

- 共产党为工人阶级的政党，代表着中国工人阶级以及整个中华民族和全中国人民的利益。
- 共产党制定出了适合中国情况的、符合中国人民利益的纲领、路线、方针和政策，为中国人民的斗争指明正确的方向。

## 8. 社会主义基本制度的全面确立

**中国大陆和平统一**的标志：==西藏和平解放==。

- **“三反”运动**：==反贪污、反浪费、反官僚主义==。
- **“五反”运动**：==反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报==。

**中国社会经济**中的五种成分：==社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个性经济、私人资本主义经济、国家资本主义经济==。

1. **新中国成立的伟大意义**

- 帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束。
- 中国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束。
- 军阀割据、战乱频发、匪患不断的历史从此结束。
- 从根本上改变了中国社会的发展历史。
- 共产党成为执政党。

2. **抗美援朝战争的历史意义**

- 打击了美国的侵略和战争策略，保卫了新中国的安全。
- 新中国的国际威望空前提高。
- 为新中国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。

3. **社会主义改造基本完成的意义**

- 使社会主义的基本经济制度建立起来，是中国进入社会主义社会的主要标志。
- 由私有制到公有制，解放了生产力。
- 创造性地完成了由新民主主义到社会主义的过渡，实现了中国历史上最伟大最深刻的社会变革。

## 9. 社会主义建设在探索中曲折发展

1961年中共提出的**国民经济八字方针**：==“调整、巩固、充实、提高”==。

**中美建交**：==1972年==。

1. **毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献**

- 论述了必须实行马克思主义与中国实际“第二次结合”的基本思想。
- 提出了社会主义社会矛盾的学说。
- 阐明了建设社会主义的基本方针。

## 10. 改革开放与现代化建设时期

邓小平提出的**社会主义精神文明建设**的根本任务：==培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民==。

**1987年中共十三大**的内容：==社会主义初级阶段的理论、“一个中心、两个基本点”的基本路线==。

**经济体制改革**的目标：==建立社会主义经济体制==。

**加入世贸**：==2001年==。

1998年中共十五大提出的“**三讲**”：==讲学习、讲政治、讲正气==。

- **科学发展观**
	- 核心：以人为本。
	- 基本要求：全面协调可持续。
	- 方法：统筹兼顾。

- **新时期**
	- 特点：改革开放。
	- 显著的成就：快速发展。
	- 突出的标志：与时俱进。

**中国特色社会主义理论体系**：==邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观==。

1. **中共十一届三中全会的伟大意义**

- 冲破长期“左”的错误的严重束缚，评价了关于真理标准问题的讨论。
- 作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。
- 形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体。

2. **“两个飞跃”**

- 废除人民公社，实行家庭联产承包责任制。
- 发展集体经济。