## 1. 变量

声明变量时没有int、String等类型，只有val、var。

**关键字val**(value)：声明一个==不可变的变量==，初始化后不能重新赋值，对应Java的final。

**关键字var**(variable)：声明一个==可变的变量==。

```kotlin
fun main()
{
	val a = 10
	println("a = " + a)
}
```

如果对一个变量延迟赋值，编译器将无法推导其类型，此时要显式地声明其类型：

```kotlin
val a: Int
...
a = 10
```

此处的Int首字母为大写，这是因为==Kotlin完全抛弃了Java中的基本数据类型，而全部使用对象数据类型==，Int是一个类，它有自己的方法与继承结构。

	关键字val存在的意义：
	在Java中，除非将变量标记final，否则它就可变，但当项目复杂、人员众多时，一个本不应修改的变量可能被修改，所以好的习惯是将不应修改的变量标记final，但实际上大多数程序员都没有此习惯。
	Kotlin将此问题简化为二选一：如果一个变量不应修改，就直接声明为val。

==永远优先使用val声明变量==，这样设计出来的程序更符合高质量的编码规范。

## 2. 常量

```kotlin
/*定义一个编译时常量*/
const val PI = 3.14
```

const不适用于局部变量，常量的定义必须函数之外（若在函数内，在运行调用函数时才执行语句，就不是“编译时常量”了）。

## 3. 字符串

### 1) 字符串的连接

```kotlin
/*获取字符串的长度*/
val language = "Kotlin"
println(language.length)
```

连接字符串时仍使用字符串连接符(+)，不过连接时第一个值必须为String或Char。

```kotlin
/*错误的字符串连接*/
val errorString = 123 + "456" //ERROR
```

字符串连接符的优先级高于加法运算。

```kotlin
val stringPlusNumbers = "abc" + 12 + 34 //"abc1234"，而非"abc46"
```

### 2) 字符串内嵌表达式

Kotlin支持字符串内嵌表达式，弥补了Java的不足，拼接字符串再也不需要字符串连接符(+)了。

```kotlin
/*字符串内嵌表达式*/
"Hello, ${obj.name}, nice to meet you!"
```

在字符串内嵌入"${}"包括的表达式，其执行结果将代替这部分内容。

当表达式中只有一个变量时，可以省略花括号：

```kotlin
"Hello, $name, nice to meet you!"
```

在Java中常常这样写：

```java
System.out.println("a = " + a + ", b = " + b);
```

而在Kotlin中可以简化为：

```kotlin
println("a = $a, b = $b")
```

嵌入更长的表达式时必须用花括号包括：

```kotlin
println("login result: ${if (isLogin) "Login succeeded." else "Login failed."}")
```

## 4. 函数

### 1) 函数的格式

```kotlin
/*函数的格式*/
fun *functionName(*param1: *Type, *param2: *Type): *Type { return *returnValue }
```

```kotlin
/*函数add*/
fun add(a: Int, b: Int): Int
{
	return a + b
}
```

```kotlin
/*函数largerNumber*/
fun largerNumber(a: Int, b: Int): Int
{
	return max(a, b)
}
```

函数max是Kotlin的内置函数（kotlin.math.max包），这里的自定义函数largerNumber实际上是对max的封装。

函数在任何情况下都有返回类型，引入Unit类代替Java中的void。

```kotlin
/*返回值类型为Unit的函数*/
fun aUnitFunction(): Unit //如果不写，默认为Unit
```

当函数体只有一条语句时，可以==直接将该行代码写在函数定义的尾部，以等号(=)连接==：

```kotlin
fun largerNumber(a: Int, b: Int): Int = max(a, b)
```

由于max将返回一个Int值，而largerNumber在尾部用等号连接了max，所以==编译器能够推断出largerNumber也将返回一个Int值==，进一步简化：

```kotlin
fun largerNumber(a: Int, b: Int) = max(a, b)
```

可以不指定返回值类型的情况：

- 函数体只有一条语句，此时编译器能够推断返回值类型。
- 函数返回值类型为Unit，其为默认，不必写出。

局部函数：在函数内部定义的函数。

```kotlin
/*局部函数*/
fun foo(x: Int)
{
	fun double(y: Int): Int
	{
		return y * 2
	}
	println(double(x))
}
```

扩展函数：在不修改已有类的前提下，为其新增方法。

```kotlin
/*扩展函数*/
fun View.invisible()
{
	this.visibility = View.INVISIBLE
}
```

这里给Android.View类定义了一个方法invisible，类型View称为接收者类型，this对应的是其所创建的接收者对象（可以省略this），View对象可以调用invisible来隐藏视图。

**函数TODO**：抛出异常，其返回值类型为Nothing。

```kotlin
/*TODO的定义*/
public inline fun TODO(reason: String): Nothing = throw NotImplementedError("An operation is not implemented: $reason")
```

```kotlin
/*TODO的使用*/
when (number)
{
	in 0..59 -> println("分数不及格")
	in 60..70 -> println("分数及格")
	in 71..100 -> println("分数优秀")
	-1 -> TODO("没有这种分数")
}
```

### 2) 参数默认值

定义函数时，可以给任意参数设置默认值，不强制要求调用者为这些参数传递值，而是可以使用默认值。

```kotlin
/*为函数参数设置默认值*/
fun printParams(num: Int, str: String = "hello")
```

```kotlin
/*在main中调用printParams*/
printParams(100)
```

现在改为为第一个参数`num`设置默认值：

```kotlin
fun printParams(num: Int = 100, str: String)
```

在调用时，仅指定参数`str`：

```kotlin
printParams("hello")
```

这段代码将无法编译，因为编译器将认为值`"hello"`要传递给参数`num`，而不是`str`。

要指定参数的传递目标，可以通过命名参数的方式传参：

```kotlin
printParams(str = "hello", num = 123)
```

这种方式可以任意打乱参数的顺序而仍准确匹配。

之前提到，Kotlin中类的次构造函数几乎用不到，因为它可以由在主构造函数内为参数设置默认值的方式代替。

如果要在子类中覆盖一个有默认参数值的父类方法，方法签名中必须省略默认参数值：

```kotlin
open class A
{
    open fun foo(i: Int = 10)
    {
	    ...
    }
}

class B : A()
{
    override fun foo(i: Int) //不允许指定默认参数值
    {
	    ...
	}
}
```

如果默认参数之后的最后一个参数为lambda，可以使用命名参数的方式传递此lambda，也可以在括号之外传递：

```kotlin
fun foo(bar: Int = 0, baz: Int = 1, qux: () -> Unit)
{
	...
}

foo(1) { println("hello") } //使用默认参数baz = 1
foo(qux = { println("hello") }) //使用默认参数bar = 0及baz = 1
foo { println("hello") } //使用默认参数bar = 0 及 baz = 1
```

### 3) 不定数量参数

修饰符vararg：指定函数的某个参数（通常为最后一个）可以接收不定数量的值。

```kotlin
/*不定数量参数的使用*/
fun <T> asList(vararg ts: T): List<T>
{
    val result = ArrayList<T>()
    for (t in ts) //ts是一个Array
        result.add(t)
    return result
}

val list = asList(1, 2, 3)
```

在函数内部，类型为T的vararg参数将被认为是一个元素类型为T的数组。

只有一个参数可以标记vararg，如果vararg参数不是函数的最后一个参数，那么对于其后的参数需要使用命名参数语法传参。

调用一个存在vararg参数的函数时，如果希望传递一个已有数组，可以使用**展开(spread)操作符(\*)**：

```kotlin
val a = arrayOf(1, 2, 3)
val list = asList(-1, 0, *a, 4)
```

如果`a`为一个基本类型的数组，传参前需调用函数toTypedArray：

```kotlin
val a = intArrayOf(1, 2, 3)
val list = asList(-1, 0, *a.toTypedArray(), 4)
```

### 4) 中缀标记法

关键字infix：将函数标记为中缀函数。

中缀函数需要满足的条件：

- 必须为类的成员函数或扩展函数。
- 参数必须为1个。
- 该参数不能是不定数量参数，且不能有默认值。

```kotlin
infix fun Int.shl(x: Int): Int { ... }

1 shl 2 //中缀标记法调用

//等价于

1.shl(2) //常规调用
```

中缀函数调用的优先级低于算术运算、类型转换以及rangeTo：

- `1 shl 2 + 3`等价于`1 shl (2 + 3)`。
- `xs union ys as Set<*>`等价于`xs union (ys as Set<*>)`。
- `0 until n * 2`等价于`0 until (n * 2)`。

其优先级高于布尔运算符(&&)与(||)、is与in检查以及其他运算：

- `a && b xor c`等价于`a && (b xor c)`。
- `a xor b in c`等价于`(a xor b) in c`。

中缀函数的接受者和参数都需要明确指定，如果使用中缀标记法调用当前接受者的一个方法，需要明确指定this。

```kotlin
class MyStringCollection
{
    infix fun add(s: String) { ... }
	
    fun build()
    {
        add("abc") //正确的常规调用
        this add "abc" //正确的中缀调用
        add "abc" //错误的中缀调用
    }
}
```

### 5) 尾递归函数

关键字tailrec：将一个递归函数标记tailrec时，编译器将对递归优化，产生一段基于循环实现的快速且高效的代码，且避免栈溢出的风险。

tailrec对函数的要求：

- 必须在所有操作中的最后一步递归调用自身。
- 不能用于open函数。
- 不能用于try结构内。

```kotlin
/*tailrec的使用*/
val eps = 1E-10

tailrec fun findFixPoint(x: Double = 1.0): Double =
    if (Math.abs(x - Math.cos(x)) < eps) x 
    else findFixPoint(Math.cos(x))
```

上面的代码计算余弦函数的不动点，它从1.0开始不断重复地调用Math.cos，直到计算结果不再变化为止。