## 1. 接口

```kotlin
/*接口Study的定义*/
interface Study
{
    fun readBooks()
    fun doHomework()
}
```

Java中的implements在Kotlin中为冒号(:)。

```kotlin
/*Study的实现与使用*/
class Student(name: String, age: Int) : Person(name, age), Study
{
	override fun readBooks()
	{
		println(name + " is reading.")
	}
	override fun doHomework()
	{
		println(name + " is doing homework.")
	}
}

fun main()
{
	val student = Student("Jack", 19)
	doStudy(student)
}

fun doStudy(study: Study)
{
	study.readBooks()
	study.doHomework()
}
```

此处，创建一个Student实例`student`，将其传递给doStudy，后者接收一个Study类型的参数（Student实现了Study，因此`student`可以传递给doStudy），这称为**面向接口编程**（也称**多态**）。函数doStudy其实无必要，只是为了展示多态。

接口中的函数允许有默认实现。

```kotlin
/*默认实现Study.doHomework*/
interface Study
{
	fun readBooks()
	fun doHomework()
	{
		println("do homework default implementation.")
	}
}
```

此时，Student再实现Study时，必须实现的函数只有readBooks，而doHomework的实现可选。

## 2. 模块

**模块**(module)：一起编译的一组Kotlin源代码文件，例如：

- 一个IntelliJ IDEA模块。
- 一个Maven工程。
- 一个Gradle源代码集(source set)（test源代码集除外，它可以访问main中的internal实体）。
- 通过\<kotlinc>Ant任务的一次调用编译的一组文件。

## 3. 包

```kotlin
/*包的声明*/
package org.example

fun printMessage() { ... }
class Message { ... }
```

函数printMessage的完整名称为org.example.printMessage，Message类的完整名称为org.example.Message。

如果不指定包，源文件的内容将属于默认包，该包没有名称。

```kotlin
/*默认导入到每个Kotlin源文件的包*/
kotlin.
kotlin.annotation.
kotlin.collections.
kotlin.comparisons.
kotlin.io.
kotlin.ranges.
kotlin.sequences.
kotlin.text.

/*根据编译的目标平台不同额外导入的包*/
/*JVM平台*/
java.lang.*
kotlin.jvm.
/*JavaScript平台*/
kotlin.js.
```

可以用as给导入的重名实体制定新名：

```kotlin
import org.example.Message
import org.test.Message as TestMessage //可以用名称TestMessage访问此类
```

## 4. 可见度

Java中的可见度：public、private、protected、\<default>。

Kotlin中的可见度：**public**、**private**、**protected**、**internal**。

- private都表示只对当前内部类可见。
- public都表示对所有类可见，==在Kotlin中为默认项==。
- protected在Java中表示对当前类及其子类、同包路径下的类可见，在==Kotlin中表示对当前类及其子类可见==。
- internal为Kotlin独有，==表示对同一模块中的类可见==，例如，开发了一个模块给别人使用，但希望其中的一些函数只在模块内部调用而不向外部暴露。

### 1) 包

函数、属性、类、对象、接口都可以直接在包内声明为**顶级的**(top-level)。

```kotlin
package foo

fun baz() { ... }
class Bar { ... }
```

如果...

- 不使用可见度修饰符，默认为public，在任何位置都可以访问。
- 标记private，只能在同一个源文件内访问。
- 标记internal，只能在同一个模块内访问。
- 标记protected对于顶级实体无效。

### 2) 类成员

如果...

- 标记private，只能在同一个类内访问。
- 标记protected，可见度与private相同，不过在该类的子类中也可以访问。
- 标记internal/public，能由能够访问该类的位置访问。

在Kotlin中，外部类不能访问其内部类的private成员。

如果覆盖一个protected或internal成员，并且没有指定可见度，那么覆盖后成员的可见度与覆盖前的成员相同。

```kotlin
/*访问权限示例*/
open class Outer
{
    private val a = 1
    protected open val b = 2
    internal open val c = 3
    val d = 4 //默认为public
	
    protected class Nested
	{
        public val e: Int = 5
    }
}

class Subclass : Outer()
{
    //a不可访问
    //b、c和d可以访问
    //Nested和e可以访问
	
    override val b = 5 //b为protected
    override val c = 7 //c为internal
}

class Unrelated(o: Outer)
{
    //o.a和o.b不可访问
    //o.c和o.d可以访问(属于同一模块)
    //Outer.Nested不可访问，Nested::e也不可访问
}
```

### 3) 构造器

要为类的主构造器指定可见度，需显式使用constructor：

```kotlin
class C private constructor(a: Int) { ... }
```

### 4) 局部声明

不能为局部变量、局部函数、局部类指定可见度。