## 12.1 简谐波

### 12.1.1 机械波的形成 横波与纵波

**同相点**：振动状态完全相同的点，它们的相位差为$2 \pi$的整数倍。

**波面**：振动同时到达的同相点所组成的面，相邻波面间相位差为$2 \pi$。

**波前**/**波阵面**：传播在最前面的波面。

**波线**：沿波传播方向的有向线段，垂直于波面。

**平面波**：波面为平面的波。

**球面波**：波面为球面的波。

### 12.1.2 平面简谐波函数

**角波数**：在$2 \pi$的空间长度内含有的完整波的个数，记为
$$k = \frac{2 \pi}{\lambda}$$

某波向$x$轴正方向传播，波速为$u$，设原点$O$处的振动方程为
$$y(0,\space t) = A \cos(\omega t + \varphi_0)$$
则$x$轴正方向上的一点$P(x,\space 0)$的振动方程为
$$y(x,\space t) = A \cos[\omega (t - \frac{x}{u}) + \varphi_0]$$
用角波数$k$写作
$$A\cos(\omega t + k x + \varphi_0)$$

**振动速度$v$**：介质中各质点振动速度，取决于振源的频率。

**波传播速度$u$**：取决于介质的性质，为常数。

### 12.1.3 波函数的物理意义

1) $x$定、$t$变

波函数
$$y_x(t) = A \cos[\omega t + (\varphi_0 - \frac{\omega x}{u})] = A \cos[\omega t + (\varphi_0 - \frac{2 \pi x}{\lambda})]$$
表示波线上$x$处的质元的振动函数，其中$\frac{2 \pi x}{\lambda}$为原点处的波源与该质元的相位差。

2) $t$定、$x$变

波函数
$$y_t(x) = A \cos [- \frac{2 \pi x}{\lambda} + (\omega t + \varphi_0)]$$
表示$t$时刻的波形函数。

**相位差**：
$$\Delta \varphi = \varphi_1 - \varphi_2 = - \frac{2 \pi}{\lambda} (x_1 - x_2) = - \frac{2 \pi}{\lambda} \Delta x$$
其中$\Delta x = x_1 - x_2$称为**波程差**。

3) $t$、$x$都变

波函数表示波线上所有质元的振动位置分布曲线随时间的变化，即波形的动态变化。

### 12.1.4 波动方程

$$\frac{\partial^2 y}{\partial x^2} = \frac{1}{u^2} \frac{\partial^2 y}{\partial t^2}$$

### 12.1.5 波动的能量

#### 12.1.5.1 简谐波的能量

平衡位置处，动能、势能同为极大值，最大位移处，动能、势能同为零，表明质元的机械能不守恒而随时间周期性变化，任一质元与周围的质元通过弹性力进行能量的接收、释放，实现能量的传播。

#### 12.1.5.2 平均能量密度

$$\overline w = \frac{1}{2} \rho A^2 \omega^2 \space (J / m^3)$$

#### 12.1.5.3 能流和能流密度

能流：单位时间内通过空间某一面积的能量，波的能流也称波的功率，记为
$$P = w S u \space (W)$$

平均能流：能流在一个周期内的平均值，记为
$$\overline P = \overline w S u$$

平均能流密度：单位时间内通过与波线相垂直的单位面积的能量，也称波的强度，记为
$$I = \frac{1}{2} \rho A^2 \omega^2 u \space (W / m^2)$$

## 12.2 惠更斯原理

### 12.2.1 惠更斯原理

惠更斯原理：介质中波动传播到的波前上各点都可以看作是发射子波的波源，而在其后的任意时刻，这些子波的包络面（与子波波前相切的面）就是新的波前。

### 12.2.2 波的衍射

波的衍射：波在传播路径上遇到障碍物时，能够绕过障碍物的边缘，进入障碍物的几何阴影区内继续向前传播的现象。

## 12.3 波的叠加 波的干涉 驻波

### 12.3.2 波的干涉

波的干涉：若干波叠加后在空间某些位置振动始终加强，另一些位置振动始终减弱，波的强度在空间中形成稳定分布的现象。

干涉的条件：频率相同，振动方向相同（或具有相同的分量），相位差恒定。

干涉后合成波的计算：

- 振幅$A$
$$A = \sqrt{A_1^2 + A_2^2 + 2 A_1 A_2 \cos \Delta \varphi}$$
- 强度$I$
$$I = I_1 + I_2 + 2 \sqrt{I_1 I_2} \cos \Delta \varphi$$
- 相位差$\Delta \varphi$
$$\Delta \varphi = \varphi_1 - \varphi_2 = - \frac{2 \pi}{\lambda} (r_1 - r_2) + (\varphi_{01} - \varphi_{02})$$
取决于两波源的初相差与它们到计算点的路程差。若$A_1 = A_2$且$\Delta \varphi = (2 k + 1) \pi$，则该点静止。

### 12.3.3 驻波

驻波：两列振幅相同的相干波在同一直线上沿相反方向传播，彼此相遇叠加而形成的波，表达式（与$t$无关）为
$$y = 2 A \cos(2 \pi \frac{x}{\lambda}) \cos(\omega t)$$

驻波上各点振幅不同，相邻波节之间的各点相位相同，同一个波节两侧的振动单元相位差为$\pi$。

半波损失：当波由波疏介质向波密介质入射，在两介质界面反射时相位突变$\pi$。固定端反射存在半波损失，自由端反射不存在。