👈 [[6 函数]]

### 图

💎 **图**：一个二元组 $(V(G),E(G))$，其中 $V(G)$ 为 $G$ 的 **结点集**，$E(G)$ 为 $G$ 的 **边集**.

💎 **阶**：图 $G$ 的结点数，记为 $n$.

边数记为 $m$，一个边数为 $m$ 的 $n$ 阶图记为 $(n,m)$ 图.

💎 图：

- **简单图**：无环、无平行边的图.
- **多重图**：有环或平行边的图.
- **基图**：从多重图删去环和平行边得到的简单图，称为原图的基图.

💎 **度**：与结点关联的边的数量，记为 $d(u)$，最大点度记为 $\Delta$，最小点度记为 $\delta$. 环计 $2$ 度.

🛡️ **握手定理**：对 $(n,m)$ 图 $G = (V,E)$，有 $\underset{u \in V}{\sum} d(u) = 2 m$，即点度的总和为边数的 $2$ 倍.

推论：对任何图，度为奇数的结点数量为偶数.

💎 特殊无向图：

- **孤立结点**：度为 $0$ 的结点.
- **零图**：只由孤立结点构成的图.
- **平凡图**：只有 $1$ 个结点的零图.
- **正则图**：各点度相等的图.
- **完全图**：任何两个结点都邻接的简单图，$n$ 阶完全图记为 $K_n = (n, {\large \frac{n (n - 1)}{2}})$.

💎 特殊有向图：

- **有向完全图**：每对结点 $(u,v)$ 间均有边 $(u,v)$ 和 $(v,u)$.
- **竞赛图**：每对结点 $(u,v)$ 间恰有边 $(u,v)$ 或 $(v,u)$ 中的一条.
- **二部图**：结点集可划分为两部分，使每条边的两端点各属于不同的一部分.

💎 子图：

- **生成子图**：包含 $G$ 中所有结点的子图.
- **点诱导子图**：仅保留结点集的子集 $V^\prime$ 及其相关边的子图.
- **边诱导子图**：仅保留边集的子集 $E^\prime$ 及其相关结点的子图.

💎 **同构**：称结点及其相对关系都相同的两个图同构.

### 路

💎 **道路**：称非空序列 $P = v_0 e_1 v_1 e_2 \cdots e_k v_k$ 为从结点 $v_0$ 到 $v_k$ 的道路，起点与终点不同时称为开道路，否则称为闭道路.

简单图的道路仅用结点序列 $v_0 v_1 \cdots v_k$ 表示即可.

- **简单道路**：无重复边的道路.
	- **回路**：闭简单道路.
- **基本道路**：无重复结点的道路.（基本道路必为简单道路）
	- **圈**：闭基本道路.

💎 **道路图**：如果图 $G$ 可用一条基本道路表示，称 $G$ 为道路图，$n$ 阶道路图记为 $P_n$.

### 连通性

💎 连通：

- **连通**：称存在道路的两结点是连通的.
	- 连通是图的结点集上的等价关系.
- **支**：极大连通子图，图 $G$ 的支数记为 $\omega(G)$.
- **连通图**：$\omega = 1$ 的图.
- **距离**：两结点间的最短道路长度，记为 $d \langle u,v \rangle$，规定不连通的两结点距离为 $\infty$.

🛡️ 距离公理：

- 非负性：$d \geqslant 0$.
- 对称性：$d \langle u,v \rangle = d \langle v,u \rangle$.
- 三角不等式：$d \langle u,v \rangle + d \langle v,w \rangle \geqslant d \langle u,w \rangle$.

💎 割集：$G = (V, E)$ 为连通图，$\omega(G) = 1$，

- **点割集**：$V$ 的使 $\omega(G - V_1) > 1$ 的子集 $V_1$.
	- **基本点割集**：如果删去 $V_1$ 中的任何一个结点，$V_1^\prime$ 都不再是点割集，称 $V_1$ 为基本点割集.（最小性）
	- **割点**：$\{v\}$ 为点割集，称 $v$ 为割点.
- **边割集**：$E$ 的使 $\omega(G - E_1) > 1$ 的子集 $E_1$.
	- **基本边割集**：如果删去 $E_1$ 中的任何一条边，$E_1^\prime$ 都不再是边割集，称 $E_1$ 为基本边割集.（最小性）
	- **割边**：$\{e\}$ 为边割集，称 $e$ 为割边.

🛡️ 割点、割边：

- 结点 $v$ 为割点 $\iff$ 存在结点 $u$，$w$，使 $u$ 到 $w$ 的每一条道路都包含 $v$.
- 边 $e$ 为割边 $\iff$ $e$ 不包含于任何圈中.

💎 连通度：

- **点连通度**：由连通图产生一个非连通子图或零图所需要删去的结点的最少数量，图 $G$ 的点连通度记为 $\kappa(G)$.
	- $\kappa(K_n) = n - 1$.
- **边连通度**：由连通图产生一个非连通子图或零图所需要删去的边的最少数量，图 $G$ 的边连通度记为 $\lambda(G)$.
	- $\lambda(K_n) = n - 1$，$\lambda(P_n) = 1$.

🛡️ 连通度：$\kappa(G) \leqslant \lambda(G) \leqslant \delta$.

💎 连通图：

- **单向连通图**：对每对结点，至少从其中一个可达另一个.
- **强连通图**：对每对结点，都双向可达.
- **弱连通图**：基图为连通图的图.

🛡️ 强连通图：一个简单有向图强连通 $\iff$ 存在一条包含每个结点的有向闭道路.

💎 分图：

- **强分图**：极大强连通子图.
- **单向分图**：极大单向连通子图.
- **弱分图**：极大弱连通子图.

🛡️ 强分图：在简单有向图中，每个结点位于且仅位于一个强分图中，即强分图可看作简单有向图的一种“分划”.

### 矩阵表示

| 矩阵 | 值 | 意义 | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 邻接矩阵 | $0$ / $1$ | 边的存在性 | 求道路数量，求结点距离 |
| 可达性矩阵 / 道路矩阵 | $0$ / $1$ | 结点的连通性 | 求强分图 |
| 关联矩阵 | $0$ / $1$ / $-1$ | 结点与边的关系 |  |

💎 **邻接矩阵**：图 $G$ 的结点集为 $V = \{v_n\}$，矩阵 ${\bf A} = (a_{ij})_{n \times n}$，当且仅当边 $(v_i, v_j)$ 存在时 $a_{ij} = 1$，称 ${\bf A}$ 为 $G$ 的邻接矩阵.

🛡️ 邻接矩阵：

- 对 $k \geqslant 1$，${\bf A}^k$ 中的 $a_{ij}^k$ 表示 $G$ 中从 $v_i$ 到 $v_j$ 的长度为 $k$ 的有向道路的数量.
- 使 $a_{ij}^{k_0} > 0$ 的最小的 $k_0$ 即为 $d(v_i, v_j)$.
- 如果 $a_{ij}^{(n - 1)} = 0$，说明 $v_i$ 到 $v_j$ 不可达.

💎 **可达性矩阵** / **道路矩阵**：图 $G$ 的结点集为 $V = \{v_n\}$，矩阵 ${\bf P} = (p_{ij})_{n \times n}$，当且仅当存在从 $v_i$ 到 $v_j$ 的非零有向道路时 $p_{ij} = 1$，称 ${\bf P}$ 为 $G$ 的可达性矩阵 / 道路矩阵.

📍 构造可达性矩阵：

- 原理方法：构造 ${\bf B} = {\bf A} + \cdots + {\bf A}^n$，当且仅当 $b_{ij} > 0$ 时 $p_{ij} = 1$.
- 实用方法：用 *Warshall 算法* 求 ${\bf A}$ 的正闭包（传递闭包）.

📍 由可达性矩阵求图的所有强分图：构造矩阵 ${\bf P} \odot {\bf P}^T = (g_{ij})_{n \times n}$，当 $i = j$ 时 $g_{ij} = 1$，当 $i \neq j$ 时 $g_{ij} = p_{ij} \wedge p_{ji}$，遍历每一行，其中 $1$ 所在列号对应的结点集构成一个强分图.

💎 **关联矩阵**：图 $G$ 的结点集为 $V = \{v_n\}$，边集为 $E = \{e_m\}$，矩阵 ${\bf M} = (m_{ij})_{n \times m}$，当 $e_j$ 为 $v_i$ 的出边时 $m_{ij} = 1$，当 $e_j$ 为 $v_i$ 的入边时 $m_{ij} = -1$，否则 $m_{ij} = 0$，称 ${\bf M}$ 为 $G$ 的关联矩阵.

👉 [[11 树及其应用]]