👈 [[14 代数系统]]

### 半群

🛡️ $\langle S, \cdot \rangle$ 为半群，$a \in S$，$m$，$n$ 为正整数，

- $a^m \cdot a^n = a^{m + n}$.
- $(a^m)^n = a^{m n}$.

如果改为含幺半群，则 $m$，$n$ 还可为 $0$.

🛡️ $\langle S, \cdot \rangle$ 为半群，$S$ 为有限集 $\implies$ 半群有幂等元.

💎 **子半群**：$\langle S, \cdot \rangle$ 为半群，非空 $A \subseteq S$，且 $\langle A, \cdot \rangle$ 为半群，称 $\langle A, \cdot \rangle$ 为 $\langle S, \cdot \rangle$ 的子半群.

### 群，子群

🛡️ 群的另一种定义：$\langle G, \cdot \rangle$ 为半群，如果 $\forall a, b \in G$，$\exists x, y \in G$，$x \cdot a = a \cdot y = b$，则 $\langle G, \cdot \rangle$ 为群.

🛡️ 群的消去律：$a \cdot b = a \cdot c$ $\implies$ $b = c$.

推论：在群的运算表中，每个元素在所在的行、列中唯一.

🛡️ 群的幺元和幂等元是同一个元.

💎 **子群**：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，非空 $S \subseteq G$，且 $\langle S, \cdot \rangle$ 为群，称 $\langle S, \cdot \rangle$ 为 $\langle G, \cdot \rangle$ 的子群.

🛡️ 子群：

- $\langle G, \cdot \rangle$ 为群，$a \in G$，$\langle S = \{a^n | n \in {\mathbb{Z}}\}, \cdot \rangle$ 为 $\langle G, \cdot \rangle$ 的子群.
- 子群与群的幺元相同.
- $\langle G, \cdot \rangle$ 为群，非空 $S \subseteq G$，$\langle S, \cdot \rangle$ 为 $\langle G, \cdot \rangle$ 的子群 $\iff$ $\forall a, b \in S$，$a \cdot b^{-1} \in S$.

### 交换群，循环群

💎 **交换群**：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，如果 $\cdot$ 满足交换律，称 $\langle G, \cdot \rangle$ 为交换群（*Abel 群* / 加群）.

🛡️ 交换群：$\langle G, \cdot \rangle$ 为交换群 $\iff$ $\forall a, b \in G$，$(a \cdot b)^2 = a^2 \cdot b^2$.

💎 **循环群**：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，如果 $\exists a \in G$，使得 $G$ 能由 $a$ 生成，即 $G = (a)$，称 $\langle G, \cdot \rangle$ 为循环群，称 $a$ 为生成元.

循环群必为交换群.

💎 **周期**：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，$a \in G$，称使得 $a^{t_0} = e$ 的最小正整数 $t_0$ 为 $a$ 的周期，如果 $t_0$ 不存在，周期为 $\infty$.

🛡️ 周期：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，$a \in G$，$t$ 为 $a$ 的周期，

- $a^m = e$ $\iff$ $t | m$.
- $a^i = a^j$ $\iff$ $t | (i - j)$.
- 由 $a$ 生成的子群有 $t$ 个元素，即 $(a) = \{e, a, a^2, \cdots, a^{t - 1}\}$.

### 陪集，拉格朗日定理

💎 **陪集**：$\langle G, \cdot \rangle$ 为群，$\langle H, \cdot \rangle$ 为其子群，$a \in G$，记 $a H = \{a \cdot h | h \in H\}$，称 $a H$ 为 $H$ 在 $G$ 中关于 $a$ 的 **左陪集**，同理称 $H a = \{h \cdot a | h \in H\}$ 为 **右陪集**，称构成陪集的集合的基数为 **子群的指数**.

🛡️ 陪集：

- 任何两个左 / 右陪集或者相同、或者没有公共元素（等价类）.
- $\langle G, \cdot \rangle$ 为群，$\langle H, \cdot \rangle$ 为其子群，$a, b \in G$，在 $G$ 中建立二元关系 $aRb \Leftrightarrow b \in a H$，则 $R$ 为 $G$ 上的等价关系.
- 子群的所有左 / 右陪集等势.

🛡️ **拉格朗日定理**：$n$ 阶群的任何子群的阶必为 $n$ 的因子.

推论：$n$ 元群 $G$ 中任何元素的周期必为 $n$ 的因子.

### 正规子群，商群

💎 **正规子群**：$\langle H, \cdot \rangle$ 为 $\langle G, \cdot \rangle$ 的子群，如果 $\forall a \in G$，$a H = H a$，称 $H$ 为 $G$ 的正规子群.

🛡️ 正规子群：$H$ 为 $G$ 的正规子群 $\iff$ $\forall a \in G$，$a H a^{-1} \subseteq H$.

💎 **商群**：$H$ 为 $G$ 的正规子群，$G / H$ 表示 $G$ 的所有陪集的集合，称 $\langle G / H, \cdot \rangle$ 为商群，其中 $\cdot$ 为 $\forall a H, b H \in G / H$，$a H \cdot b H = (a * b) H$.

👉 [[16 环与域]]