👈 [[3 集合代数]]

### 二元关系

💎 **二元关系**：设 $R$ 为 $A \times B$ 的一个合于 $R = \{(x, y) \in A \times B | xRy\}$ 的子集合，称 $R$ 为 $A$ 到 $B$ 的一个二元关系.

💎 特殊的二元关系：

- **空关系**：$A \times B$ 的空子集 $\emptyset$.
- **全关系**：$A \times B$ 自身.
- **恒等关系**：$A$ 上的关系 $R = \{(x, y) \in A \times A| x = y\}$，记为 $I_A$.

同余：如果 $m$，$n$ 对 $d$ 同余，记为 $m \equiv n ({\rm mod}\space d)$ 或 $d | m - n$，其中 $|$ 表示整除.

关系的表示法：有向图，关系矩阵.

💎 **有向图**：设 $A = \{x_i\}$，$B = \{y_i\}$，$R \subseteq A \times B$，以 $x_i$、$y_i$ 为结点，当 $(x_i,y_j) \in R$ 时，从 $x_i$ 到 $y_j$ 引一条有向边. 对于满足 $xRx$ 的结点 $x$，需要从自身到自身引一条有向边，称为 **自环**.

💎 **关系矩阵**：设 $A = \{x_1,\space \cdots,\space x_m\}$，$B = \{y_1,\space \cdots,\space y_n\}$，$R \subseteq A \times B$，构造 $m$ 行 $n$ 列的矩阵 ${\bf{M}}_R = (m_{ij})_{m \times n}$，其中当 $(x_i,y_j) \in R$ 时 $m_{ij} = 1$.

### 关系的性质

讨论范围：集合 $A$ 上的关系 $R$.

#### 自反关系，反自反关系

💎 **自反关系**：$(\forall x \in A) [xRx]$.

🔔 自反关系的体现：

- 关系图中，每个结点均自环.
- 关系方阵中，主对角线上元素均为 $1$.

💎 **反自反关系**：$(\forall x \in A) [(x,x) \notin R]$.

🔔 反自反关系的体现：

- 关系图中，没有结点自环.
- 关系方阵中，主对角线上元素均为 $0$.

根据自反性可将关系分为 3 类：自反关系，反自反关系，都不是.

#### 对称关系，反对称关系

💎 **对称关系**：$(\forall x, y \in A) [xRy \rightarrow yRx]$.

🔔 对称关系的体现：

- 关系图中，如果两个结点有边连接，则其为双向边.
- 关系矩阵为对称矩阵（每个 $1$ 关于主对角线对称的位置上也为 $1$）.

💎 **反对称关系**：$(\forall x, y \in A) [((x, y) \in R \wedge (y, x) \in R) \rightarrow x = y]$.

🔔 反对称关系的体现：

- 关系图中，除自环外，不存在双向边.
- 关系矩阵中，除主对角线上的 $1$ 外，每个 $1$ 关于主对角线对称的位置上为 $0$.

根据对称性可将关系分为 4 类：对称关系，反对称关系，都是，都不是.

#### 可传递关系

💎 **可传递关系**：$(\forall x, y, z \in A) [xRy \wedge yRz \rightarrow xRz]$.

🔔 可传递关系的体现：

- 关系图中，如果存在从 $x$ 到 $y$ 的边、从 $y$ 到 $z$ 的边，则存在从 $x$ 到 $z$ 的边.
- 关系矩阵中，如果 $m_{ij} = 1$、$m_{jk} = 1$，则 $m_{ik} = 1$.

### 关系的运算

💎 **复合关系**：$A = \{(x, y)\}$，$B = \{(y, z)\}$，$A \circ B = \{(x, z)\}$.

🔔 复合关系：

- $R^0 = I_A$，$R^1 = R$，$R^m \circ R^n = R^{m + n}$
- 结合律：$(R \circ S) \circ T = R \circ (S \circ T)$
- 分配律（在集合 $A$ 上）：
	- $R \circ (S \cup T) = R \circ S \cup R \circ T$
	- $(S \cup T) \circ R = S \circ R \cup T \circ R$
	- $R \circ (S \cap T) = R \circ S \cap R \circ T$
	- $(S \cap T) \circ R = S \circ R \cap T \circ R$

💎 **逆关系**：$R^{-1} = \{(y, x) \in B \times A | (x, y) \in R\}$.

🔔 逆关系：

- $(R \cup S)^{-1} = R^{-1} \cup S^{-1}$
- $(R \cap S)^{-1} = R^{-1} \cap S^{-1}$
- $(\overline R)^{-1} = \overline{R^{-1}}$
- $(R - S)^{-1} = R^{-1} - S^{-1}$
- $(R \circ S)^{-1} = S^{-1} \circ R^{-1}$

### 关系的闭包

💎 **闭包**：如果另有 $A$ 上的关系 $R^\prime$，满足：

- $R^\prime$ 自反 / 对称 / 可传递
- $R \subseteq R^\prime$
- 任何其他满足前 2 条的 $R^{\prime\prime}$ 必满足 $R^\prime \subseteq R^{\prime\prime}$（最小性）

称 $R^\prime$ 为 $R$ 的自反 / 对称 / 传递闭包，分别记为 $r(R)$ / $s(R)$ / $t(R)$.

📍 闭包：

- $r(R) = R \cup I_A$，即补充每个 $(x_i, x_i)$.
- $s(R) = R \cup R^{-1}$，即对每个 $(x_i, y_i)$ 补充 $(y_i, x_i)$.
- $t(R) = \underset{i = 1}{\overset{\infty}{\bigcup}} R^i$，即对每个 $(x_i, y_i)$ 与 $(y_i, z_i)$ 补充 $(x_i, z_i)$.

🛡️ 闭包：

- 如果 $R_1 \subseteq R_2$，有
	- $r(R_1) \subseteq r(R_2)$
	- $s(R_1) \subseteq s(R_2)$
	- $t(R_1) \subseteq t(R_2)$
- 如果 $R$ 自反，则 $s(R)$、$t(R)$ 自反.
- 如果 $R$ 对称，则 $r(R)$、$t(R)$ 对称.
- 如果 $R$ 可传递，则 $r(R)$ 可传递.
- $rs(R) = sr(R)$
- $rt(R) = tr(R)$
- $st(R) \subseteq ts(R)$

👉 [[5 特殊关系]]