## 做题的艺术

### 前言

「生活分享」系列致力于分享 Somnia1337 生活中的所见所思所爱。

这是本系列的第 1 篇分享。

\[图片：川大风光]

### 我为什么做题？

大一上在「洛谷」用 C 做题，共 100+；今年 6 月开始在「力扣」用 Java 和 Python 做题，目前 500+。

刚开始只是想每天 code 保持手感，主要做🟢简单题，后来逐渐转向🟡中等题。

\[图片：力扣统计]

回到问题，我为什么做题？

为了打比赛？会打比赛，不过它​不是目标，而是水到渠成。

为了找工作？力扣确实服务于 coding interview，不过我才大二…

真正的原因是，除了打游戏，我希望在课余时间做点`更有价值的事情`。

上学期，我尝试了 Android 开发，同时学习 Kotlin，很快就陷入复杂的细节中而难以继续。

后来又接触 Dart，用 Flutter 框架复刻了小游戏“RGB 猜色”，由于游戏的核心逻辑很简单，大部分时间都在查找 API，构建 UI，我感觉没有学到真本领。

最终，我偶然下载了一本`《秒懂算法》`，快速入门数据结构与算法后，开始在力扣做题，直到现在。

### 福利 1：电子书📖

不是广告，我自己用的都不是正版🤣

如果你有编程基础，我相信《秒懂算法》能让你对 DSA 有一个基本的认识。

\[图片：笔记]

在这里把我下载的电子书免费分享给大家（笔记不分享）：

https://lwty.lanzouw.com/iDo7N1b2wbbe

非影印版 PDF，压缩包仅 11.5 MB，文件位于我的个人蓝奏云盘，如果链接失效，可后台联系私发。

### 做题有什么用？

##### 关于生活

- 填补大脑处于空闲的时段（军训期间，通勤时间等）。
- 保持思维的活跃。
- 当我满于现状时，来一发 ❌ wrong answer 提醒我永远追求进步。

\[图片：10发WA]

力扣上有一则关于做题意义的讨论帖，我记下了一位用户的发言：

> 为了让自己的“熵”别增加的那么快。
> 
> 刷题、跑步、读书，这些事都是为了让我自己变得更加的有序，少一些紊乱的情绪。
> 
> 一个人有序久了，久而久之，真的会培养出那种“淡泊明志，宁静致远”的心态。
> 
> 作者：September🌸

我深有同感，作为做题对于生活的用处。

##### 关于学习

有人说，我们完成的所有题目、实现的所有结构，早就有无数人完成过、实现过，而且现实中的问题与这些题目相去甚远，做题有什么用？

这是对的，就好像早就有了汽车火车飞机，而我们还在造轮子。不过，数学上的诸多定理，很多年前就已被证明，为什么现在还要学习、理解其证明过程？课本上的习题也与现实中的问题毫不沾边，如果连这些题都不去做，只能导致考试挂科，更不会对解决现实问题有所帮助🤔

在这里，我引用力扣官方的语录：

> 在锻炼算法能力时，重复造轮子是不可避免的，也是应当的。

再引用前新东方教师、中国“比特币首富”李笑来在《做时间的朋友》中的一句话：

> 很多人常常拒绝学习，他们拒绝学习的理由和那些痴迷学习的人一样——不知道它有什么用。

现在，我还不知道做题会有什么用。

所以，我愿做一个重复造轮子的人。

### 福利 2：独家·捷豹写真

\[图片：理发后的自拍]

好吧，其实这是刚理完发的我，室友原话“咋一看有点像捷豹”。

以防你不知道，“捷豹”是柯洁粉丝对其昵称“洁宝”的谐音，不是汽车🤣

### 最后

更多系列「力扣题解」&「外源推文」关注公众号：