25\. 城镇化是现代化的必由之路，解决好人的问题是推进城镇化的关键，当前，我国实现城镇化的首要任务是 ( )。

- [x] A 推进农业转移人口市民化

- [ ] B 使土地的城镇优先于人口的城镇化

- [ ] C 促进农村劳动力向非农产业的转移

- [ ] D 实现“人的无差别发展”

29\. 2020年11月15日，东盟 16 国与中，日，韩，澳和新西兰正式签署《区域全面经济伙伴关系稳定》(RECP)，全球最大贸易区诞生其重要意义主要体现在 ( )。

- [x] A 将为区域乃至全球经济复苏注入新动能

- [x] B 开启了区域经济一体化新篇章

- [x] C 全球贸易投资自由化、便利化取得压倒性优势

- [x] D 将更好地发挥中国作为亚太地区价值新中心节点作用

27\. 2021年是中国加入世界贸易组织20周年。20 年来，中国经济总量从世界第六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位， 服务贸易从世界第十-位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，对外直接投资从世界第二:十六位 上升到第一位。 目前，中国已成为50多个国家和地区的最大贸易伙伴、120 多个国家和地区的前三大贸易伙伴。中国入世20年的历史充分证明 ( )。

- [ ] A 我国经济已经实现了由高速增长向高质量发展转变

- [x] B 以开放促改革、促发展是我国现代化建设的重要法宝

- [x] C 坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间

- [x] D 我国是多边贸易体制的坚定支持者、积极参与者和重要贡献者

28\. 我国经济发展新动能的持续壮大声明 ( )。

- [x] A 创新驱动了引领作用进一步加强

- [x] B 供给的结构效果取得了显著绩效

- [ ] C 数字经济已成为我国经济高质量发展的新引擎

- [ ] D 现代化经济已经生成

33\. 全面提高对外开放水平，需要实施更为主动的开放战略。近年来。我国坚持引进来和走出去并重。全面开放进一步深化，据统计，2016年中国企业对外直接投资1832亿美元，连续两年位列世界第二，中国境外企业销售额1\.5万亿美元，向所在国缴纳税费400亿美元，雇佣外方员工150万人;我国高技术服务业实际使用外资超过955亿元人民币。同比增长86%，在全球引资东道主中排名第三位，高附加值以及服务行业的外国直接投资流入量持续增长，这表明 ( )。

- [ ] A 我国对外直接投资已经完全转向高端

- [ ] B 我国防范经济风险和外部冲击的能力已经形成

- [x] C 我国吸引外资的结构和质量正在不断优化

- [x] D 我国国际投资合作水平进一步提高

37\. 在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民企平等使用土地、减免税收，扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等。实施这些政策的目的是 ( )。

- [x] A 保证各种所有制经济依法平等使用生产要素

- [ ] B 鼓励所有民企建立现代企业制度

- [x] C 保证各种所有制经济公平公正参与市场竞争

- [ ] D 允许各种所有制经济实行企业员工持股

7\. 2013年11月，十八届三中全会在北京举行，通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革作出顶层设计和总体规划。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出十一届三中全会是划时代的，十八届三中全会也是划时代的。十八届三中全会是划时代的，是因为 ( )。

- [x] A 实现改革有局部探索、破冰突围到系统集成，全面深化的转变

- [ ] B 开启了改革开放和建设社会主义现代化的新时期

- [x] C 开创了我国改革开放新局面

- [ ] D 确定建立社会主义市场经济体制